---
title: "Bin das nur ich oder wirken alle großen Filmfranchises derzeit etwas verzweifelt?"
---

<div class="trix-content">[“Okay, now Amazon is actually looking for a new James Bond, for real”](https://www.avclub.com/amazon-begins-search-for-james-bond), titelt der AV Club, eine Überschrift, die treffend die low-key Verzweiflung reflektiert, die aus dem Statement spricht, das Amazon gerade [gegenüber Variety zur Zukunft des Franchise gegeben hat](https://variety.com/2026/film/news/james-bond-auditions-start-casting-director-nina-gold-1236749108/):

> While we don’t plan to comment on specific details during the casting process, we’re excited to share more news with 007 fans as soon as the time is right.

Als ob bei MGM und wenig später Amazon nicht schon seit *spätestens* Tag 1 nach dem Release des letzten Bond-Films mit Daniel Craig, “No Time to Die” von 2021, absolute *Panik* geherrscht hätte, wer ein würdiger Nachfolger für Craig sein könnte, wie zur *Hölle* man das Franchise nach dem scheinbar definitiven Ende des letzten Films (und *im gegenwärtigen Klima*) überhaupt weiterführen könnte. Amazon will hier souverän klingen, aber die Wahrheit ist doch: Das Bond-Franchise steht vor einem Scheideweg. Will, *kann* man das Franchise modernisieren, oder hält man so lang es irgendwie geht an den “Traditionen” des Franchise fest?

Irgendwie scheinen derzeit viele Blockbuster-Franchises mit ähnlichen existenziellen Fragen konfrontiert zu sein. Ende des Jahres kommt “Avengers: Doomsday”, ein Film, der mit Sicherheit ein besseres Box-Office-Ergebnis haben wird als 99% aller Filme. Aber um die Erwartungen des nächsten “Avengers”-Films nach “Endgame” zu erfüllen, muss der Film ein besseres Ergebnis erzielen als *99,9%* aller Filme, *und* bei der Kritik gut ankommen, und das ist nach dem Debakel des [Skandals um Jonathan Majors](https://www.spiegel.de/kultur/kino/marvel-streicht-jonathan-majors-nach-angriff-auf-ex-freundin-a-005cc7b4-ab1b-4e93-8613-cdddeb98cb5e) – um dessen Figur Kang Marvel eigentlich seine komplette nächste *Phase* strukturieren wollte – nicht mehr so sicher. Marvels Lösung ist, Robert Downey Jr. zurückzubringen, diesmal in der Rolle des Schurken Doctor Doom, und bei dessen [Vorstellung auf der ComicCon](https://www.youtube.com/watch?v=jmM1BRu4hSw) konnte man den Angstschweiß der Executives förmlich riechen. Selbst diejenigen in meinem Freundeskreis, die historisch große MCU-Fans waren, schauen diesem neuen Film eher mit so einer “Ja, muss man halt schon mitnehmen”-Haltung entgegen.

<div><iframe allowfullscreen="true" autoplay="false" data-original-src="https://www.youtube.com/watch?v=jmM1BRu4hSw" disablekbcontrols="false" enableiframeapi="false" endtime="0" height="480" ivloadpolicy="0" loop="false" modestbranding="false" origin="" playlist="" src="https://www.youtube.com/embed/jmM1BRu4hSw?rel=1" title="YouTube embed" width="640"></iframe></div>In weniger als einer Woche startet ein neuer “Star Wars”-Film: “The Mandalorian and Grogu”. Bisher habe ich nirgendwo, von niemandem, auch nur die geringste Vorfreude dafür vernommen. Die Trailer sehen aus wie Fan-Supercuts von Videospiel-Cutscenes. Ich bin mir sicher, es gibt Menschen, die sich auf diesen Film freuen, viele, die Serie lief ja offenbar super. Aber es ist halt nicht ansatzweise vergleichbar mit dem Level an Vorfreude, das ein neuer “Star Wars”-Film noch vor 10, sogar vor 5 Jahren ausgelöst hätte. Persönlich kann ich sagen: Das ist der erste “Star Wars”-Film *in meinem Leben*, bei dem ich mich völlig okay damit fühle, null FOMO dabei empfinde, ihn einfach zu ignorieren. Es ist gar nicht so lange her, da hätte ich dir nicht geglaubt, hättest du mir gesagt, dass ich mal so über einen neuen “Star Wars”-Film denken würde.

Sogar der letzte Teil des “Mission: Impossible”-Franchise – der [*Gourmet*-Slop für selbsterklärte Cineasten](https://smoitzheim.online/posts/die-mission-impossible-reihe-ist-das-marvel-cinematic-universe-fur-selbsterklarte-cineasten) – hat gefühlt nicht so *ganz* die gewohnte Begeisterung ausgelöst, und selbst diejenigen, die Tom Cruise für den *Retter des Kinos* halten, scheinen ganz froh zu sein, dass er nach ~15 Jahren, in denen er sich verzweifelt an seinen Status als scheinbar ewig junger Actionstar geklammert hat, in kommenden Projekten offenbar zur Abwechslung mal wieder richtig schauspielern will.

Das ist alles, zugegeben, anekdotisch, basierend auf Social-Media-Vibes und privaten Gesprächen. Ich glaube auch nicht, dass uns irgendeines dieser Franchises so bald verlassen wird – selbst einen weiteren “Mission: Impossible”-Film halte ich nur für eine Frage der Zeit. Aber ich glaube, wir kommen bei vielen der Franchises, die die letzte Dekade (und mehr) dominiert haben, an den Punkt, an dem ihr weiterer Erfolg eher auf Routine denn auf anhaltendem Enthusiasmus des Publikums basiert. Eine Welle scheint gebrochen, auch wenn es noch lange dauern dürfte, bis sie ganz abgeklungen ist.

Was kommt als nächstes? Eine deprimierende Antwort lautet: Wahrscheinlich viele sklavisch vorlagengetreue, aber ambitionslose Videospielverfilmungen wie die neuen “Super Mario Bros”-Filme. Das scheint mir das wahrscheinlichste “nächste große Ding”, nach Comicverfilmungen.

Aber der riesige Erfolg von “Project Hail Mary” beweist, dass auch im Blockbuster-Segment ein Bedürfnis nach frischen Ideen besteht, und nach Filmen, die in sich geschlossene, runde Geschichten erzählen anstatt nur als eine Folge einer sehr teuren, sehr langen Serie zu funktionieren. Ein Stück weit ist der Erfolg dieses Films mit der Popularität der Vorlage und deren Autor Andy Weir zu erklären, aber eben nur ein Stück weit – “The Martian” erreichte jedenfalls nicht dasselbe Level. Dass der Film *so* gut läuft, damit hat wohl niemand gerechnet, aber ich finde es enorm ermutigend.

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20Bin%20das%20nur%20ich%20oder%20wirken%20alle%20gro%C3%9Fen%20Filmfranchises%20derzeit%20etwas%20verzweifelt%3F)

https://smoitzheim.online/posts/bin-das-nur-ich-oder-wirken-alle-grossen-filmfranchises-derzeit-etwas-verzweifelt