---
title: "Blue Prince ist das beste Puzzle-Spiel seit Jahren (außer, wenn es das nervigste Puzzle-Spiel seit Jahren ist)"
---
<div class="trix-content">
  <p>Aus meinem ersten Anspielen von Blue Prince wurde eine ganze Nacht — ich will nicht sagen, das Spiel hat mich wachgehalten, ich schlaf ja eh nie, aber ich konnte mich stundenlang nicht davon losreißen. Das schaffen heute nur noch wenige Videospiele, vor allem nicht semi-narrative Puzzlespiele. Blue Prince kombiniert zwei Genres, die ich vorher nicht zusammen gesehen hätte: Myst‘sches Erkunden und Rätseln in einer dreidimensionalen Welt, und runbasiertes Roguelike-Deckbuilding. Für die ersten, keine Ahnung, 15 oder so Stunden funktionierte das für mich ausgesprochen gut. Dann nutzte es sich langsam ab, und gegen Ende meiner Spielzeit habe ich eher aus Trotz weitergespielt. Es gibt ja wenig schlimmeres für ein Videospiel, als wenn es die Zeit des Spielers nicht respektiert, und Blue Prince verschwendet deine Zeit im späteren Spielverlauf geradezu genüsslich.</p>
<p>Wir übernehmen die Rolle des 14jährigen Simon P. Jones, dem sein verstorbener Großonkel die Villa „Mount Holly“ vermacht — aber nur unter einer Bedingung: Simon muss in dem angeblich aus 45 Zimmern bestehenden das 46. Zimmer finden. Klingt anspruchsvoll genug, aber es wird noch komplizierter dadurch, dass der Bauplan des Anwesens sich über Nacht verändert, Simon es also jeden Tag aufs Neue erkunden muss. Außerdem, so will es Sinclairs Testament, darf Simon keine Gegenstände aus dem Anwesen mitnehmen, potenziell nützliche Items müssen also ebenfalls täglich aufs Neue ausfindig gemacht werden.</p>
<p>Als Spieler entsteht so ein simpler, schnell fesselnder Gameplay-Loop: Wir erkunden jeweils ein Zimmer; öffnen dann eine Tür zum nächsten, woraufhin wir aus drei potenziellen Zimmer-Typen wählen können; und füllen so nach und nach den Plan des Tages aus. Dabei müssen wir mit verschiedenen Vorräten haushalten: Schlüssel erlauben uns, verschlossene Türen zu öffnen, Diamanten geben Zugang zu höherwertigen Zimmertypen, und Gold gibt uns in bestimmten Zimmern die Gelegenheit, nützliche Items zu erwerben. Außerdem haben wir einen begrenzten Vorrat an „Schritten“, die unsere Erschöpfung symbolisieren: Von einem Zimmer in ein anderes (auch bereits erkundetes) zu treten, kostet einen Schritt, wenn wir keine mehr übrig haben, endet der Tag automatisch und wir müssen am nächsten Tag mit einer neuen Zimmeraufteilung von vorne beginnen.</p>
<p>Die Aufteilung der Zimmer zu optimieren ist sein eigenes, überraschend vielschichtiges Puzzle. Offensichtlichstes Ziel ist zu Beginn, die „Antechamber“ zu erreichen, neben der Eingangshalle das (vorerst) einzige Zimmer, dessen Position unverändert bleibt, ganz am anderen Ende des Bauplans. Schnell setzen wir uns allerdings weitere, eigene Ziele: Neue Zimmertypen zu entdecken, etwa, oder bestimmte Kombinationen von Zimmern zu finden, die uns beim Lösen eines Puzzles helfen oder Synergien miteinander bilden. Wir ziehen die Zimmer aus einem Deck, manche sind seltener als andere, und nicht jedes Zimmer kann an jeder Position im Grundriss auftauchen. Zimmer haben unterschiedlich viele Ein- und Ausgänge, auch die Rotation spielt eine Rolle – um das meiste aus einem Run rauszuholen, müssen wir darauf achten, nicht zu viele Sackgassen zu bauen, keine Ausgänge zu „verschwenden“ (also etwa an einer der Außenwände des Hauses zu platzieren), aktiv nützliche Zimmer möglichst zugänglich zu platzieren, passive oder unvorteilhafte möglichst schadensbegrenzend. Das macht schon eine ganze Weile großen Spaß, und führt im frühen Spiel dazu, dass sich selten die klassische Puzzle-Game-Frustration des Nicht-Weiter-Wissens einstellt: Auch, ohne die Lösung für jedes Rätsel zu finden, hat man ein Gefühl von Fortschritt, da man mit jedem Run ein bisschen besser versteht, wie sich das Layout des Anwesens optimieren lässt.</p>
<p>Im weiteren Spielverlauf stellt sich allerdings eine andere, neuartige Form von Frustration ein: die, die Lösung eines Rätsels zu kennen, aber sie nicht umsetzen zu können, weil das Spiel einen nicht lässt. Irgendwann hat man die Sache mit der idealen Zimmerplatzierung einigermaßen gemeistert und kann die Chancen, gewünschte Zimmer zu sehen, maximieren; aber auch dann bleibt ein Element von RNG, ein Bisschen Glück gehört halt doch dazu. Und bei einigen der komplexeren Puzzles, etwa dem zentralen, das 46. Zimmer zu finden, kann dieses <em>Bisschen</em> Glück dafür sorgen, dass man Run um Run damit verbringt, auf die Kombination an Zimmern zu hoffen, die es möglich macht, die sehr spezifische Abfolge an Schritten durchzuführen, die das Rätsel lösen. Das führt, zumindest bei mir, dazu, dass dieser „Aha!“-Effekt fehlt, oder zumindest ziemlich gedämpft wird, für den man ein Stück weit ja überhaupt Puzzle-Games spielt. Streckenweise hat Blue Prince mich so nur noch genervt: Ich wusste genau, wie ich ein Rätsel lösen konnte, ich hatte jeden einzelnen nötigen Schritt schon mehrfach durchgeführt, aber bekam einfach nicht die Chance, sie alle nacheinander, im selben Run durchzuführen. Jede Freude, die ich vielleicht kurzzeitig über die Erkenntnis, wie alles zusammenpasst, gefühlt hatte, wurde überschattet davon, dass das Spiel mich mein Wissen nicht in die Tat umsetzen ließ, mich nicht für das Lösen des Rätsels belohnte.</p>
<p>Es ist schade, weil so vieles an Blue Prince wirklich beeindruckend ist. Das Puzzle-Design ist so abwechslungsreich und komplex, dass ich ihm hier kaum in ein paar Sätzen gerecht werden kann: Es gibt Myst’sche Maschinen mit Hebeln und Knöpfen und weiß ich nicht, die es zu verstehen gilt, Codes, die entschlüsselt werden müssen, Bilder-, Logik- und Mathematikrätsel, abstrakte Puzzle-Boxes und, und, und. Rätsel, die zunächst wie ein großes, schwer erreichbares Ziel des Spiels erscheinen, stellen sich als bloße Hinweise auf viel größere, komplexere Rätsel heraus (auch das 46. Zimmer zu finden ist längst nicht das Ende des Spiels). Es ist die Sorte Spiel, die obsessives Mitschreiben belohnt, denn alles, was wir im Haus entdecken können, scheint irgendeine Bedeutung zu haben, für irgendein komplexes, brillant konstruiertes Rätsel (oder auch zwei oder drei) von Bedeutung zu sein. Dabei ist Blue Prince bei aller Komplexität stets darauf bedacht, „fair“ zu spielen: Für fast alle komplexeren Rätsel gibt es mehrere Hinweise an unterschiedlichen Stellen, sodass wir entscheidende Informationen meist auf verschiedenen Wegen entdecken können.</p>
<p>Gelungen ist auch, wie die „Lore“ oder „Story“ des Spiels mit den Rätseln und Mechaniken interagiert. Über zu entdeckende Bücher, Briefe und andere Dokumente – und ein paar wenige Cutscenes – erzählt das Spiel eine Geschichte über, unter anderem, eine verschwundene Kinderbuchautorin, ein totalitäres Regime, und allerlei Familiendrama. Das ist alles ein Bisschen ungelenk geschrieben, aber mir gefällt, wie das ganze mit der Kernmechanik verzahnt ist – Details in Zimmern, die wir schon 100. Mal erkundet haben, gewinnen beim 101. Mal plötzlich völlig neue Bedeutung, weil wir gedanklich irgendein erzählerisches Detail eingefügt haben –, und wo es uns als Spieler verortet: Zunächst scheint die Geschichte nur entfernt mit unserer Spielfigur zu tun zu haben, doch nach und nach wird unsere Rolle klar, und wie das ganze „endet“ müssen wir ein Stück weit selbst entscheiden – aber nicht in Form einer videospieltypischen expliziten Entweder-Oder-Entscheidung, sondern indem wir uns gedanklich positionieren. Es gelingt Blue Prince so ziemlich gut, uns in die Rolle eines 14jährigen Jungen zu versetzen, der in eine komplexe Geschichte geworfen wird, die er zunächst nicht versteht, doch die am Ende von ihm verlangt, Verantwortung zu übernehmen.</p>
<p>Es gibt also eine Menge zu entdecken in Blue Prince; ich habe längst nicht alles gesehen, nicht jedes Rätsel gelöst, und es ist noch nichtmal ganz klar, ob <em>irgendjemand</em> das schon geschafft hat.<sup id="fnref:1"><a class="footnote-ref" data-id="1e2d2af4-d197-4a57-b7c7-c8d459e4cc19" href="#fn:1">1</a></sup> Streckenweise hat es mir viel Spaß gemacht, die Welt des Spiels zu erkunden, und ich kann mir auch durchaus vorstellen, nach einer Pause nochmal zurückzukehren. Im Grunde macht das Spiel immer dann Spaß, wenn man relativ ziellos an einen Run rangeht, sich einfach von einem Mysterium zum nächsten treiben lässt und sich freut, wann immer man zufällig über einen neuen Hinweis oder ein neues erzählerisches Detail stolpert. Aber ich zumindest kann nicht anders, als irgendwann, wenn sich eine kritische Masse solcher Details angesammelt hat und ich irgendeine Theorie entwickelt habe, diese auch ausprobieren zu wollen. Und sobald man sich zu sehr auf eines der komplexeren Rätsel fokussiert, wird das Spiel schnell frustrierend – was in einem „normalen“ Puzzle-Game die Momente größten Triumphs wären, fühlt sich hier oft eher an als wäre man endlich mit einer nervigen Hausaufgabe fertig.</p>
<ol class="footnotes"><li id="fn:1" data-id="1e2d2af4-d197-4a57-b7c7-c8d459e4cc19"><p>Die betreffenden Subreddits und Steam-Community-Foren sind <em>tiefe</em> Rabbit Holes.</p></li></ol>
</div>
https://smoitzheim.online/posts/blue-prince-ist-das-beste-puzzle-spiel-seit-jahren-ausser-wenn-es-das-nervigste-puzzle-spiel-seit-jahren-ist