---
title: "Das “Scrubs”-Revival ist eine Sitcom und ich mag Sitcoms"
---

<div class="trix-content">“Scrubs” ist nur eine Sitcom. Ich habe eine starke persönliche Bindung zur Serie und verbinde gute Erinnerungen mit ihr, aber ich würde nicht sagen, dass sie in der Geschichte der Sitcom irgendwie “bahnbrechend” oder so wäre. “Scrubs” war Teil einer kleinen Welle “filmisch” inszenierter Single-Camera-Sitcoms in den frühen 00er Jahren, die für einen Moment wie das nächste große Ding schienen, rückblickend aber kaum mehr waren als ein Bindeglied zwischen den letzten großen Multi-Cam-Sitcoms der 90er (“Seinfeld”, “Everybody Loves Raymond”, “Friends”) und den Mockumentary-Sitcoms, die die späten 00er und die 10er Jahre dominierten (“The Office”, “Modern Family”).<sup id="fnref:1">[1](#fn:1)</sup>

Das gerade gestartete “Scrubs”-Reboot (oder -Revival, wie ABC und die Macher es bevorzugt nennen) ist nur eine Sitcom. Es ist nur “mehr Scrubs”. In der heutigen Fernsehlandschaft allerdings hat dieses Urteil eine andere Qualität: Damals passierte im Genre eine Menge interessantes, neues, *und* es gab keinen Mangel an soliden Arbeitstieren. “Scrubs” gehörte zu letzteren, was es rückblickend halt neben seinen Zeitgenossen verblassen lässt. Heute aber ist “nur eine Sitcom” geradezu ein Alleinstellungsmerkmal: Die meisten sogenannten “Sitcoms” im aktuellen Fernsehen sind in Wahrheit *bestenfalls* Dramedys, wenn nicht einfach Dramaserien mit farbenfroherem Colorgrading.<sup id="fnref:2">[2](#fn:2)</sup>

Wohl deshalb haben die ersten beiden Folgen der neuen Staffel mir mehr Spaß gemacht, als ich erwartet hätte. Die meisten solcher Neuauflagen finde ich eher unterwältigend, und das neue “Scrubs” hat durchaus einige der üblichen Probleme: Auch hier muss spürbar um die Verfügbarkeit des Casts herumgeplant werden, sodass einst wichtige Charaktere bisher eher glorifizierte Cameos haben; auch hier kämpfen die Autoren damit, die richtige Balance zwischen alt und neu zu finden – zwischen den alten Charakteren und neuen Castzugängen, dazwischen, die Erwartungen der Fans zu erfüllen und neue Geschichten zu erzählen, die für sich stehen können.

Aber die Autoren um “Scrubs”-Erfinder Bill Lawrence, Aseem Batra und Tim Hobert, die die Fortsetzung entwickelt haben, und Josh Bycel, der mit Lawrence und Batra als Showrunner fungiert, machen hier auch einiges richtig, was Serien-Reboots oft falsch machen. Allem voran eben, dass sie nicht versuchen, eine neue Form zu finden, sondern genau so weiterzumachen wie damals. Es hilft, dass das Reboot, wie die letzten Staffeln der alten Serie, auf ABC läuft und nicht zu einem Streamer gewandert ist: “Scrubs” muss sich so wie früher an die Formatvorgaben des Network-TV halten. Folgen sind 22 Minuten lang anstatt “so um die 30 Minuten, notfalls auch mal ‘ne Stunde”, haben klare Act-Breaks, wo die Werbung hingehört. Einer Sitcom tun solche Einschränkungen gut – “Scrubs” fühlt sich sofort temporeicher und kurzweiliger an als die allermeisten Streaming-Comedys.

Und die Autoren werden dem Format gerecht, indem sie so schnell wie möglich einen neuen Status Quo für ihre Sitcom herstellen. Zu Beginn der ersten neuen Folge arbeitet Zach Braffs J.D. als privater Hausarzt für reiche Patienten. Das macht auf den ersten Blick nicht so recht Sinn für die Figur, die wir kennen, aber es ist ein notwendiger erzählerischer Kniff – unser Held muss soweit weg wie möglich anfangen von da, wo wir ihn sehen wollen, damit seine Rückkehr ihre emotionale Wirkung entfalten kann, und damit er wieder als *Newbie* anfangen kann, wieder was lernen muss. Dankenswerterweise verwenden Lawrence und Co. allerdings nur so viel Zeit auf diese neue Situation wie unbedingt nötig, keine Sekunde mehr. J.D. weigert sich nicht die ganze Folge lang, ins Sacred Heart zurückzukehren. Wir müssen ihm nicht 20 Minuten beim Behandeln der Wehwehchen reicher Arschlöcher zusehen, bevor dann in den letzten Sekunden der Folge Dr. Cox auftaucht und sagt, “Newbie, I’ve got a job for you”, und dann Credits, oder so. Es dauert wenige Minuten, bis J.D. seinen alten Arbeitsplatz besucht, und nur wenig länger, bis einigermaßen klar ist, dass er dort bleiben wird, auch, wenn wir noch nicht alle Details kennen. Die anderen wichtigen Figuren – Elliot (Sarah Chalke), Turk (Donald Faison) und Carla (Judy Reyes) – haben das Sacred Heart sowieso nie verlassen, also ist die ganze Gang schnell wieder zusammen.<sup id="fnref:3">[3](#fn:3)</sup> Klug auch die Entscheidung, J.Ds Entscheidung, zurückzukehren, zum Teil in seiner Freundschaft zu Turk zu basieren (Turk offenbart ihm in der ersten Folge, dass er ausgebrannt ist und den Spaß an seinem Job verloren habe): Wenn “Scrubs” etwas hatte, dass es doch irgendwie einzigartig gemacht hat, war es wohl Faison und Braffs Chemie.

Was folgt, sind dann also im Grunde einfach zwei solide Folgen “Scrubs”. Besonders die zweite Folge, in der J.D. seine Stelle als neuer “Chief of Medicine” im Sacred Heart antritt, trifft den Ton der alten Serie ziemlich genau, und macht eine Menge Spaß. Selbst für Elemente der Serie, die ich zeitweise etwas cringe fand, habe ich heute irgendwie mehr übrig: J.Ds Tagträume hatten immer etwas von diesem anstrengenden *random* “Family Guy”-Cutaway-Humor, aber heute bewundere ich es irgendwie, dass so viel Aufwand – Sets, Kostüme, Spezialeffekte – in dumme *Witze* gesteckt wird, die nichts mit der Handlung zu tun haben.

Was mir ein Bisschen die Freude auf den Rest der Staffel verdirbt, ist das Problem, das ich etwa schon [beim “The Office”-Nachfolger “The Paper” beklagt habe](https://smoitzheim.online/posts/the-office-nachfolger-the-paper-hat-potenzial-aber-gute-sitcoms-zu-schreiben-ist-heute-fast-unmoglich) und was heutzutage leider die meisten Sitcoms haben: Mit neun Episoden ist die Staffel einfach viel, *viel* zu kurz. Ja, das lässt sich nach zwei Episoden schon sagen: Neben den bekannten Charakteren will das neue “Scrubs” natürlich auch neue Figuren etablieren. Und leider ist nach diesen zwei Folgen schwer vorstellbar, dass uns diese Figuren in so kurzer Zeit ans Herzen wachsen werden. Joel Kim Booster und Vanessa Bayer als J.Ds neuer Rivale und die neue HR-Person des Sacred Heart schaffen es noch, irgendwie Eindruck beim Zuschauer zu machen, aber nicht alle Neuzugänge sind solche *heavy hitter*. Die neuen Medizinstudenten bleiben alle noch einigermaßen blass, obwohl sie in der zweiten Folge ihre eigene C-Story erhalten; früher, als Sitcoms 24 Episoden hatten, wäre das kein Grund zur Beunruhigung, aber heute fragt man sich, warum überhaupt die Zeit auf diese Figuren verschwendet wird, wenn wir doch eh so wenig Zeit mit dieser Serie haben.

Trotzdem bin ich insgesamt positiv gestimmt über das “Scrubs”-Revival. Wenn nichts anderes, dann bestätigt es mir immerhin das: Ich liebe Sitcoms, und ich glaube, dass das klassische Sitcom-Format auch 2026 noch seinen Platz hat.

1. Selbst innerhalb dieser Micro-Strömung, zu der “Scrubs” gehört, halte ich “Malcolm in the Middle” für die interessantere Serie.
2. Ich fordere jeden, der Michael Schurs aktuelle Netflix-“Comedy” “Man on the Inside” mag, heraus, mir *einen einzigen* Witz zu nennen, über den er gelacht hat.
3. Der ein oder andere Fan wird sich daran stören, dass Lawrence und Co. sich entschieden haben, J.D. und Elliot zu trennen - mir ist es irgendwie egal, ich war nie besonders investiert in diese Paarung, und wenn die Autoren mehr als eine Staffel aus diesem Reboot rausholen wollen, ist das hier wohl die richtige Entscheidung.

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20Das%20%E2%80%9CScrubs%E2%80%9D-Revival%20ist%20eine%20Sitcom%20und%20ich%20mag%20Sitcoms)

https://smoitzheim.online/posts/das-scrubs-revival-ist-eine-sitcom-und-ich-mag-sitcoms