---
title: "Der ESC wird erst wieder Spaß machen, wenn die Jurys abgeschafft sind"
---
<div class="trix-content">
  <p>Mein persönlicher Höhepunkt des gestrigen ESC-Finales war ja, als Kommentator Thorsten Schorn über die Punkte aus Spanien witzelte, da hätten wohl ein paar deutsche Mallorca-Touristen angerufen – und sich dann schnell korrigierte: Ach ja, nee, sind ja erstmal nur die Jurypunkte. Selbst für den Kommentator ist das neue Punktesystem<sup id="fnref:1"><a class="footnote-ref" data-id="8ac87565-ce2e-47e1-ac0b-1089d0f49c4e" href="#fn:1">1</a></sup> komplett unintuitiv: Die ganze Show über wird das Publikum zum Anrufen aufgerufen, nur damit am Ende dann erstmal die Jurypunkte groß und breit vergeben werden, als würden die irgendjemanden interessieren.</p>
<p>Die Jurys sollte es halt überhaupt nicht geben – ihre Wiedereinführung war eine der dümmsten Ideen der ESC-Geschichte. Ein Argument für sie soll ja sein, dass sie “politischem” Abstimmen entgegenwirken würden: “Blockvoting” zwischen Nachbar- oder befreundeten Ländern und so. Das ist aber zum einen einfach Unsinn: Die Jurypunkte sind genauso politisch, genauso erkennbar nicht nur basierend auf der Musik vergeben wie die Publikumspunkte. Der Unterschied zwischen den Jury- und den Publikumsentscheidungen ist meist eher, dass der Durchschnittsgeschmack der Jurys einigermaßen bieder ist: Songs wie die extrem langweilige Nummer aus der Schweiz gestern, die beim Publikum komplett durchfallen, gefallen den Jurys, weil sie irgendwie “respektabel” sind und zum Beispiel von sympathischen, nahbar-hübschen-aber-nicht-<em>zu</em>-sexy jungen Frauen performt werden. Songs wie der absolute Banger aus Estland, die etwas albernes, trashiges haben, kommen bei den Jurys mittelmäßig bis schlecht an, beim Publikum aber zurecht super.</p>
<p>Zum anderen ist es auch einfach ein Missverständnis davon, was den ESC interessant macht. Es war immer Teil des Reizes der Veranstaltung, zu interpretieren, welche Länder einander warum genau Punkte gaben. Klar, man ärgert sich auch schonmal,<sup id="fnref:2"><a class="footnote-ref" data-id="0a300a44-4f8e-4407-80f4-afc666e8eba7" href="#fn:2">2</a></sup> aber das gehört dazu. Die Punktevergabe war früher der beste Teil der Veranstaltung, hier fanden die besten Geschichten statt. Heute weiß ich während der Vergabe überhaupt nicht, was ich fühlen soll: Ich werde mich einfach nie dafür interessieren, wie fünf Randos in Schweden einen Song finden.<sup id="fnref:3"><a class="footnote-ref" data-id="02e1cffd-9898-48bf-a04d-aa5a3a48181e" href="#fn:3">3</a></sup> Wie aber das schwedische <em>Publikum</em> einen Song findet, darauf kann ich reagieren, das kann in mir Emotionen auslösen.</p>
<p>Das Festhalten der Veranstalter an den Jurys ist letztlich Teil des größeren Problems: des Festhaltens an der Idee, der ESC wäre “unpolitisch”. Es ist eine Veranstaltung, in der Nationen einander bewerten – wie könnte das jemals unpolitisch sein? Warum sollte es? Wer unpolitische Musikwettbewerbe will, soll halt DSDS oder so gucken. Der ESC aber sollte sich endlich wieder darauf besinnen, was ihn immer ausgemacht hat.</p>
<ol class="footnotes">
<li id="fn:1" data-id="8ac87565-ce2e-47e1-ac0b-1089d0f49c4e"><p>Mittlerweile auch schon wieder fast zehn Jahre alt, aber es wird für mich für immer das “neue” System bleiben.</p></li>
<li id="fn:2" data-id="0a300a44-4f8e-4407-80f4-afc666e8eba7"><p>Gestern hätte man sich zugegeben <em>viel</em> geärgert, über die vielen Publikumspunkte an Israel.</p></li>
<li id="fn:3" data-id="02e1cffd-9898-48bf-a04d-aa5a3a48181e"><p>Meistens weiß ich ja nichtmal, wer die Mitglieder der <em>deutschen</em> Jury sind.</p></li>
</ol>
</div>
https://smoitzheim.online/posts/der-esc-wird-erst-wieder-spass-machen-wenn-die-jurys-abgeschafft-sind