---
title: "Die Mission-Impossible-Reihe ist das Marvel Cinematic Universe für selbsterklärte Cineasten"
---

<div class="trix-content">“If Tom Cruise REALLY Loved Movies, He Would Let Me Watch Him Die” lautet die Überschrift eines [Artikels bei Defector](https://defector.com/if-tom-cruise-really-loved-movies-he-would-let-me-watch-him-die) über *The Final Reckoning*, den neusten und (vielleicht) letzten Teil der Mission-Impossible-Reihe. Die Überschrift ist ja schonmal grandios, und der Rest des Textes von Drew Magary hält, was sie verspricht:

> Cruise's limitless star power and ego helped make *Mission: Impossible* the best action franchise on the planet, and so it's a bitter irony that those same things prevented him from sticking the landing. This guy spent has the last decade modeling himself into the One Man Who Can Save The Cinema, risking his life multiple times while on set just to prove how dedicated he is to the art form. But in the end, he didn't have the moviemaking instinct to let us see him get his head blown clean off. That’s what you would have done if you’d had that dawg in you, Cruise.

Ebenfalls bei Defector erschien [dieser Text](https://defector.com/mission-impossible-must-finally-reckon-with-tom-cruises-ego) von Nicholas Russell, sozusagen das analytische *companion piece* zu Magarys launischer Kolumne. Wer ein Ticket für einen Mission-Impossible-Film kauft, schreibt Russell, der kauft

> admission to one man’s extended fantasy of his own greatness, no matter how ardently he claims to be making them for you, the viewer.

In den jüngsten Filmen sei die Reihe langweilig geworden, denn:

> \[T\]hese last films show the slippage between character and actor far more than usual, the primacy of Cruise’s ego infecting the story and everyone in it.

Zunehmend fokussiere die Reihe sich “obsessiv” auf Cruise’ Ethan Hunt, “at the expense of the supporting cast of characters who help bring out his charismatic wit”.

Diese beiden Texte zu lesen war kathartisch für mich, denn die Reaktionen des kritischen Mainstreams auf die Mission-Impossible-Reihe, und auf Cruise’ größeres Werk, finde ich seit einer Weile zunehmend befremdlich. Für viele Filmfans ist Cruise mittlerweile sakrosankt. Er ist “Mr. Movies”, er hat im Alleingang “das Kino gerettet”, indem er das Publikum nach der Corona-Krise für *Top Gun: Maverick* wieder in die Säle gelockt hat. Dieses Narrativ halte ich für mindestens grob vereinfacht und seltsam PR-hörig, die grenzenlose kritische Bewunderung für *Top Gun*, *Mission Impossible* und Co. finde ich, nun, peinlich. Wir brauchen (wieder) einen kritischeren Umgang mit Tom Cruise und seinem Werk – und zwar nicht wegen der ganzen Scientology-Sache.<sup id="fnref:1">[1](#fn:1)</sup>

Sondern aus künstlerischen Gründen. Cruise’ jüngeres Werk existiert in einem eigenartigen Widerspruch: Es ist gleichzeitig fast alles *ziemlich gut*, und eine künstlerische Bankrotterklärung. Es gab ja eine Zeit, so Ende der 90er bis Mitte der 00er Jahre rum, in der Cruise eine Reihe interessanter Figuren gespielt hat – *Eyes Wide Shut*, *Magnolia*, *War of the Worlds*,<sup id="fnref:2">[2](#fn:2)</sup> sogar *Tropic Thunder* –, die sein Rollenspektrum erweiterten und andeuteten, dass er bereit war, den Schritt vom Leading Man zum Charakterdarsteller zu gehen. Doch seit Anfang der 2010er spielt Cruise fast ausschließlich Ethan Hunt und “Ethan-Hunt-Types” – Rollen, die seinem Schauspiel keine neuen Facetten abringen. Man hat das Gefühl, dass Cruise vor allem davon motiviert ist, sich und anderen zu beweisen, dass er *es noch immer drauf hat*. Das scheint ihn aktiv davon abzuhalten, interessante Rollen anzunehmen, die an seinem Image als unzerstörbarer, ewig junger Actionheld kratzen könnten, etwa die in Ang Lees unterschätztem, faszinierendem *Gemini Man*, für die Cruise laut Lee die erste Wahl gewesen wäre.

Cruise arbeitet mittlerweile vorzugsweise mit einem kleinen Kreis kreativ gleichgesinnter, allen voran Christopher McQuarrie, der die letzten vier Mission-Impossible-Filme inszeniert hat und die Drehbücher für *Edge of Tomorrow* und *Top Gun: Maverick* schrieb. McQuarrie ist ein ohne Frage talentierter Drehbuchautor, doch als Regisseur ist er ein *Journeyman*, ein ordentlicher Handwerker ohne prägnante eigene Handschrift. Es ist bezeichnend, dass das Mission-Impossible-Franchise erst unter McQuarrie die heutige kulturelle Dominanz und kritische Unantastbarkeit erreicht hat, und nicht unter einem der eigensinnigeren Regisseure der ersten vier Filme. Die Mission-Impossible-Filme, und Cruise’ weiteres Werk der letzten 10-15 Jahre, erfüllen mittlerweile eine spezifische Funktion, für die es eher ein *Vorteil* ist, dass sie sich in einem engen Bereich handwerklich ordentlicher, aber künstlerisch wenig überraschender Gefälligkeit bewegen: Sie sind das Marvel Cinematic Universe für *etwas* anspruchsvollere Filmfans – der handwerkliche Standard ist etwas höher, aber der Cruise’sche “Hausstil” ist nicht viel weniger fade als der von Marvel, die Formel genauso risikoarm und genauso wenig herausfordernd.<sup id="fnref:3">[3](#fn:3)</sup>

1. OK, nicht *nur*: Als es noch “Film-Twitter” gab, machten sich dort nicht wenige Menschen, die sich als Cineasten oder gar als Kritiker begriffen, regelmäßig über diejenigen lustig, die (“noch immer”) auf Cruise’ Scientology-Verbindung aufmerksam machten, warfen sie in einen Topf mit tumblr-Teenies, die, keine Ahnung, von Sexszenen skandalisiert sind oder so. Aber Cruise’ Verbindung zu Scientology ist keine Kleinigkeit: Seine Karriere liefert PR und materielle Unterstützung für eine gefährliche Sekte. Als persönlicher Freund von Scientology-Oberhaupt David Miscavige ist Cruise *mindestens* Mitwisser (*allegedly*) von schweren Verbrechen. Man muss deshalb nicht seine Filme boykottieren, aber *natürlich* sollte es Teil des Gesprächs um ihn sein, und uns zumindest ein Bisschen zögern lassen, wenn wir so jemanden *buchstäblich* zum Retter von irgendwas hochstilisieren.
2. Hier war Cruise eine völlige Fehlbesetzung, aber trotzdem war es interessant, zu sehen, wie er daran scheiterte, eine Figur zu verstehen, die ihm ganz offensichtlich völlig fremd war.
3. Tatsächlich macht es Spaß, Russells Kritik an *The Final Reckoning* mit diesem Vergleich im Hinterkopf zu lesen: Viele seiner Kritikpunkte – das exzessive Referenzieren von “old villains, MacGuffins, and side characters”, um beim Publikum Nostalgie und das Gefühl heraufzubeschwören, Teil einer In-Group zu sein; das Ersetzen charakterbasierter, persönlicher Motivationen und Konflikte durch den drohenden Weltuntergang – lassen sich so 1:1 auch auf das MCU beziehen.

</div>

https://smoitzheim.online/posts/die-mission-impossible-reihe-ist-das-marvel-cinematic-universe-fur-selbsterklarte-cineasten