---
title: "Die Entschuldigung war der eigentliche Fehler"
---

<div class="trix-content">Ja, gut: Ich fand’s auch nicht gerade auf den Punkt formuliert. Luigi Pantisano, neuer Vorsitzender der Partei Die Linke<sup id="fnref:1">[1](#fn:1)</sup>, hatte, von einem Bild-Reporter darauf angesprochen, ob die Linke notfalls bereit sei, der CDU in Sachsen-Anhalt zur Macht zu helfen, um eine AfD-Regierung zu verhindern, geantwortet, das sei die falsche Frage, und dann folgendes ausgeführt:

> Letztlich gibt es gerade gar keinen Unterschied zwischen der CDU, die faschistische Politik macht, der AfD oder den Faschisten selbst.

Das ist ohne Frage extrem holprig formuliert – allein diese seltsame Aufzählung von “der CDU, der AfD oder den Faschisten selbst”, als wäre mit den “Faschisten selbst” hier nicht genau die AfD gemeint. Der Vorsitzende einer Partei muss sich zweifelsohne klarer ausdrücken. Wer das ganze aber nicht *in* *bad faith* liest, versteht sehr wohl, was genau Pantisano hier sagen will: dass es der Linken vor allem wichtig ist, die *Politik* der AfD zu verhindern – und nicht nur die nominelle Beteiligung der Partei an Regierungen –, und dass das bedeuten muss, auch gegen die CDU zu kämpfen, weil die mittlerweile zu großen Teilen dieselbe Politik macht wie die AfD. Das ist eine Aussage, die ich vom Vorsitzenden einer linken Partei nicht nur akzeptabel finde, sondern ehrlich gesagt erwarte. Denn Fakt ist doch: Die CDU driftet weiter und weiter nach rechts. Viele ihrer Forderungen – sozialer Kahlschlag, immer härtere Migrationspolitik – sind unbestreitbar dieselben, die die AfD durchsetzen will. Auch die Rhetorik verschärft sich immer mehr: Merz’ Aussagen zu “Stadtbild” und “kleinen Paschas” kann man sich ohne Probleme auch aus dem Mund von Björn Höcke vorstellen.

Die Frage ist natürlich: Darf man diese Tendenzen der CDU schon “faschistisch” nennen? Entwertet es vielleicht den Faschismus-Begriff, ihn auf eine historisch demokratische Partei anzuwenden?

Aber das Ding mit “Faschismus” als Begriff ist doch auch: Wenn man ihn so wirklich unstrittig, unzweifelhaft anwenden kann, ist es oft schon zu spät. Im AfD-Wahlprogramm steht ja auch nicht, “Wir sind die neuen Faschos”, und die öffentlichen Aussagen ihrer hochrangigen Mitglieder sind auch meistens so formuliert, dass man sie *technisch gesehen* noch demokratisch einwandfrei auslegen kann. Wir haben halt mittlerweile gelernt, zwischen den Zeilen zu lesen und zu verstehen, was wirklich *gemeint ist*. Ab wann, ist für mich die Frage, dürfen wir ähnliches auch bei der CDU tun? Ich finde, wenn der Fraktionschef auf geheimen Treffen eines wahnsinnigen Tech-Milliardärs abhängt, der [Freiheit und Demokratie für “inkompatibel” hält](https://jacobin.com/2025/10/peter-thiel-would-be-philosopher-king-takes-on-democracy/) und mit Ansage demokratische Regierungen unterlaufen und sabotieren will, kann man schon mal die Frage in den Raum stellen, ob Teile der CDU nicht zumindest mit dem Faschismus flirten. Die AfD ist eine Gefahr, ja. Aber ich sehe es durchaus als Teil des Aufgabenbereichs einer linken Partei, auch die andere Gefahr zu benennen: dass, nach dem Modell USA, eine traditionsreiche konservative Partei von faschistischen Strömungen unterwandert und neu ausgerichtet werden kann. Dass Friedrich Merz’ Rhetorik und Methoden durchaus trump’sche Züge haben, haben wir ja schon vor ein paar Jahren [ausgeführt](https://www.youtube.com/watch?v=4SH3ABVya1c).

Nachdem Luigi Pantisano sich für seine “verkürzte” Aussage entschuldigt hatte, wurde es erst so richtig absurd: Im Bundestag wurde, auf Antrag von CDU/CSU und SPD, gestern [allen ernstes](https://www.nd-aktuell.de/artikel/1200648.faschismus-debatte-schwerdtner-pantisano-debatte-soll-von-kuerzungsspolitik-ablenken.html) der kürzliche Bundesparteitag der Linken in einer Aktuellen Stunde diskutiert. In diesem Rahmen durfte dann Carsten Linnemann Pantisanos Entschuldigung als “nicht aufrichtig” bezeichnen, andere Redner unterstellten der Linken Antisemitismus und forderten sie auf, ihr “schwieriges Verhältnis zur Polizei zu überdenken”. Man fragt sich, wie es auch Pantisanos Co-Vorsitzende Ines Schwerdtner aussprach, warum denn keine Aktuellen Stunden zu den diversen unmöglichen Aussagen unseres Bundeskanzlers stattgefunden haben. Man fragt sich auch, mit welchem Recht gerade die CDU, die die Linke ganz offiziell in ihrem “Unvereinbarkeitsbeschluss” auf eine Ebene mit der AfD stellt, jetzt hier einen auf beleidigt macht.

Vor allem aber fragt man sich, wie genau denn eine Entschuldigung geklungen hätte, die Linnemann und Co. gereicht hätte. Also, das fragt man sich rhetorisch, denn die Antwort ist ja schlicht: Es gibt keine, denn die CDU *liebt* Pantisano für seine unglückliche Formulierung. Es ist rhetorischer Zündstoff, den er der CDU hier überreicht hat, wir werden uns das noch *jahrelang* anhören müssen. Man fragt sich angesichts dessen, ob der größere Fehler nicht war, sich überhaupt bei der CDU zu entschuldigen und ihr so auch noch einzuräumen, in der Sache Recht zu haben.

Ich finde Pantisanos Formulierung, seine ursprüngliche Aussage sei “verkürzt” gewesen, eigentlich ziemlich treffend: Nur zu sagen, die CDU mache “faschistische Politik”, ist genau das, nicht im eigentlichen Sinne falsch, aber verkürzt. Die längere Version könnte in etwa lauten: Die CDU ist derzeit noch nicht selbst faschistisch. Aber sie signalisiert wieder und wieder, dass sie für faschistisches Gedankengut offen ist, und sie übernimmt mehr und mehr Positionen der Faschisten. Derzeit kann man sie unter Umständen noch als “kleineres Übel” unterstützen, um AfD-Regierungen zu verhindern. Aber wer Faschismus langfristig bekämpfen will, wer nicht nur verhindern will, dass die AfD als das “falsche Team”, sondern *ihre Politik* aus den Regierungen bleibt, der muss schon heute gegen die CDU kämpfen, *bevor* sie ihren US-republikanischen “Mask off”-Moment hat. Es heißt derzeit allerorten, Pantisano habe die CDU “in die Nähe der Faschisten gerückt”. Das ist eine hübsche Formulierung, denn genau da steht die CDU heute: *In der Nähe* der Faschisten. Nicht ganz da, aber nah genug dran, dass man sie durchaus in einem Atemzug nennen kann.

1. Offenlegung: Ich bin Mitglied.

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20Die%20Entschuldigung%20war%20der%20eigentliche%20Fehler)

https://smoitzheim.online/posts/die-entschuldigung-war-der-eigentliche-fehler