---
title: "Ein paar sehr sehenswerte Videos über Dwarf Fortress, das vielleicht komplexeste Videospiel aller Zeiten"
---
<div class="trix-content">
  <p>Es gibt eine Art von Videospiel, über die ich lieber lese, Videos schaue oder andere Sekundärmedien konsumiere, als sie selbst zu spielen. Eve: Online ist ein Beispiel: Das MMO ist bekannt für sein riesiges Universum und die Komplexität seines In-Game-Wirtschaftssystems – ich hab keine Zeit für sowas, aber es macht Spaß, hin und wieder die <a href="https://www.pcgamer.com/the-5-greatest-moments-in-eve-online-history/">Geschichten</a> zu lesen, die sich auf diesem riesigen Spielplatz für eine sehr spezifische Art von Nerd ereignen. Magic: The Gathering gehört mittlerweile auch zu dieser Art Spiel für mich: Ich hatte eine Phase, in der ich es selbst gespielt habe, mittlerweile ist mir das aber zu teuer und zeitaufwendig. Die mehr als 20-teilige Geschichte des „Meta“ des kompetitiven Magic, die Bruno Dias’ in seinem Blog <a href="https://azhdarchid.com/blog/?q=Compleat%20History%20of%20the%20Magic:%20the%20Gathering%20Metagame">veröffentlicht</a> hat, habe ich aber mit großer Faszination gelesen.</p>
<p>König dieses, sagen wir, <em>Genres</em> ist aber Dwarf Fortress. Oder besser: <em>war</em> Dwarf Fortress, denn seit dem Steam-Release vor ein paar Jahren, der das Spiel mit Luxus-Features wie „Grafik“ und „für normale Menschen lesbare UI“ ausgestattet hat, habe ich tatsächlich ein paar Stunden mit dem Spiel verbracht – aber noch immer lang nicht so viel Zeit, wie ich damit verbracht hab, über das Spiel zu lesen und Videos darüber anzuschauen.</p>
<p>In Dwarf Fortress, für diejenigen, die noch nicht davon gehört haben, baut und managet der Spieler eine Zwergenkolonie. Spiele nach diesem Prinzip gibt es viele, doch Dwarf Fortress zeichnet sich durch seine enorme Komplexität und Detailverliebtheit aus: Vom ganz Großen – der prozedural generierten Spielwelt samt jahrhundertelanger Geschichte – bis hin zum Kleinen – den einzelnen Organen der Zwerge und anderer Lebewesen – simuliert das Spiel seine Welt in einem Detailreichtum, den wohl kein anderes Videospiel erreicht. Natürlich macht das Dwarf Fortress einerseits schwer zugänglich, was bis zu besagtem Steam-Release noch dadurch verstärkt wurde, dass das Spiel statt „Grafik“ im eigentlichen Sinne ausschließlich ASCII-Symbole darstellte, sodass man erstmal die komplexe visuelle Sprache des Spiels lernen musste, bevor man überhaupt anfangen konnte, sich in die <em>spielerische</em> Komplexität einzuarbeiten.</p>
<p>Auf der anderen Seite ist es aber genau diese Komplexität, die Dwarf Fortress soviel Potenzial für <em>emergent narratives</em> gibt. Dwarf Fortress hat keine von den Entwicklern vorgegebene „Story“ und auch kein definiertes „Ziel“, aber beim Spielen „entstehen“, durch die Interaktion der vielen komplexen Systeme voller Zufälligkeiten, dennoch ganz von selbst oft faszinierende und unterhaltsame Geschichten. Und über diese Geschichten kann man eine Menge Spaß mit Dwarf Fortress haben, ohne sich selbst einarbeiten zu müssen.</p>
<p>Eine der bekanntesten Geschichten aus dem Dwarf-Fortress-Universum ist <a href="https://lparchive.org/Dwarf-Fortress-Boatmurdered/Introduction/">„Boatmurdered“</a>, ein Let’s Play aus der Zeit, als Let’s Plays noch keine Videomitschnitte von Spielen, sondern Forum-Threads waren, in denen Spieler ihre Erlebnisse in Spielen schilderten. In diesem Fall teilte eine Gruppe von Spielern ein Savefile untereinander, sodass nacheinander jeder von ihnen die titelgebende Kolonie für je ein Ingame-Jahr führte. <em>Roleplaying</em> war fester Bestandteil der damaligen Let’s-Play-Kultur, und viele der Teilnehmer von <em>Boatmurdered</em> schrieben ihrer Beiträge aus der Perspektive eines (oft egomanischen) Zwergen-Herrschers, und mit der Zeit entstanden „Bräuche“ wie der, dass jeder Herrscher einen Zwerg nach sich benannte, oder das Errichten von möglichst prunkvollen, für den eigenen Zwerg reservierten Grabesstätten. Nach und nach entstand so ein kleines Epos voller absurder Wendungen, das das <em>emergent storytelling</em> von Dwarf Fortress, die frühe Let’s-Play-Kultur und die Kreativität der Teilnehmer zur Schau stellt und völlig unabhängig von Interesse an Dwarf-Fortress, einfach als ein Stück Internetkultur, lesenswert ist.</p>
<p>Wer sich aber nicht selbst durch zig uralte Forenposts lesen möchte, dem sei folgendes <a href="https://youtu.be/nI1UmlfP1Cg">Video</a> empfohlen. YouTuber Fredrik Knudsen hat Boatmurdered im Rahmen seiner Reihe „Down the Rabbit Hole“ als unterhaltsames Video aufbereitet:</p>
<div><iframe width="640" height="480" allowfullscreen="true" autoplay="false" disablekbcontrols="false" enableiframeapi="false" endtime="0" ivloadpolicy="0" loop="false" modestbranding="false" origin="" playlist="" src="https://www.youtube.com/embed/nI1UmlfP1Cg"></iframe></div>
<p>Eine andere interessante Geschichte über Dwarf Fortress ist die seiner Macher. Die Brüder Zach und Tarn Adams sehen Dwarf Fortress als ihr Lebenswerk: Sie arbeiten seit über 20 Jahren daran und erwarten noch weitere Jahre bis Jahrzehnte an Arbeit, bevor sie endlich die offizielle Version 1.0 fertigstellen. Dabei hatten sie jahrelang keine großen kommerziellen Ambitionen: Das Spiel stand kostenlos <a href="https://www.bay12games.com/dwarves/">zum Download verfügbar</a> (die ASCII-Version ist das bis heute), Geld kam nur über freiwillige Unterstützung bei Patreon rein. Erst, als die Familie mehrere Schicksalsschläge erhielt und aufgrund von gesundheitlichen Problemen mehr Geld benötigt wurde, entschieden sie sich für die Veröffentlichung als kostenpflichtiges Spiel auf Steam. Die Veröffentlichung wurde ein großer Erfolg, und das finanzielle Polster ermöglichte es vor allem Tarn, zum ersten Mal wirklich ein nennenswertes Sozialleben zu führen.</p>
<p>Noclip, ein YouTube-Channel, der regelmäßig sehenswerte Dokus über Videospiele und die Menschen, die sie machen, veröffentlicht, hat die Geschichte von Dwarf Fortress kürzlich in einer vierteiligen Reihe <a href="https://www.youtube.com/watch?v=MxV24so-dw8">nacherzählt</a>. Das ist unbedingt sehenswert, auch, wenn man das Spiel noch nie gespielt hat: Die Reihe gibt sich Mühe, auch Neulingen nachvollziehbar zu machen, was Dwarf Fortress besonders macht. Plus, die Adams-Brüder sind extrem sympathische Protagonisten – ich finde etwas sehr berührendes in ihrer Geschichte, diese beiden altmodischen Computer-Nerds, die ein sperriges, seltsames Spiel gemacht haben, das so ziemlich keinem Trend folgt, aber trotzdem (oder deshalb) eine leidenschaftliche Fangemeinde für sich gewinnen konnte.</p>
<div><iframe width="640" height="480" allowfullscreen="true" autoplay="false" disablekbcontrols="false" enableiframeapi="false" endtime="0" ivloadpolicy="0" loop="false" modestbranding="false" origin="" playlist="" src="https://www.youtube.com/embed/MxV24so-dw8"></iframe></div>
</div>
https://smoitzheim.online/posts/ein-paar-sehr-sehenswerte-videos-uber-dwarf-fortress-das-vielleicht-komplexeste-videospiel-aller-zeiten