---
title: "KI-Slop im Privatleben ist Passivrauch fürs Gehirn"
---

<div class="trix-content">Ich war die Tage bei einem Kneipenquiz, und einer der Moderatoren hatte sich eine, nun, *interessante* neue Spezialrunde ausgedacht: seine eigene kleine Version des Familienduells. Wie in der alten Fernsehsendung mussten wir jeweils die “Top-Antworten” auf irgendeine Frage finden – “Nennen Sie ein Sprichwort, in dem das Wort ‘Hund’ vorkommt”, solche Sachen. Anders als in der Fernsehsendung wurden, um die “Top-Antworten” zu ermitteln, aber nicht die berühmten “100 Leute gefragt”; sondern eine Kl. Ich hoffe, dass ich nicht allzu ausführlich erklären muss, warum das ein idiotisches Konzept ist. Ich mein, es nimmt dem eleganten Spielkonzept alles, was es zu, nun, einem *Spiel* macht. “Welche Antwort kommt den meisten Menschen als erstes in den Sinn?” ist ein interessantes Gedankenexperiment; “Welche Antwort hat die KI, das eine Mal, als unser Quiz-Master sie gefragt hat, gerade mehr oder weniger beliebig als ‘Top-Antwort’ deklariert?” ist effektiv nichts anderes als “Ich hab 5 mal gewürfelt und ihr müsst jetzt raten, welche Zahl am häufigsten kam”. Man hat keinen Aha-Effekt, wenn man die “richtige” Antwort erfährt , genauso wenig, wie man einen Aha-Effekt hat, wenn eine Münze “Zahl” statt “Kopf” anzeigt.

Einmal habe ich mit meinem alten Improv-Team einen Jam moderiert, eine Veranstaltung, bei der das Publikum sich selbst auf der Bühne an Improv-Spielen versuchen kann. Drei von uns trafen uns vorher, um unsere Setlist zu schreiben, also zu entscheiden, welche Spiele wir vorstellen und mit dem Publikum performen wollten. Als wir fertig waren, meinte einer von uns: Wenn wir alle unsere Spiele kategorisieren und das zusammen mit dieser Setlist an eine KI füttern, kann die beim nächsten Mal die Planung übernehmen. Wir anderen beiden waren, nun, verwirrt: Klar *könnten* wir das machen, aber warum sollten wir? Das hier ist unser Hobby! Heute war ein netter Abend mit Freunden, wir haben eine Viertelstunde über Improv geredet – etwas, für das wir uns alle interessieren, sonst wären wir nicht hier – und sind dann ein Bier am Späti holen und in der Sonne spazieren gegangen.

Mein Bruder erzählte mir einmal begeistert davon, wie er ChatGPT für ein Hochzeitsgeschenk eingesetzt habe. In wenigen Sekunden schrieb die KI einen “lustigen” Liedtext, den er und seine Freunde dann nur noch vertonen mussten. Ich verkniff mir, zu sagen, dass ich ein Kl-geschriebenes “Geschenk” als schlimme Beleidigung auffassen würde. Wer einen Song bei der Hochzeit seines Freundes aufführt, schenkt ihm doch nicht (jedenfalls nicht nur) den fertigen Song, sondern vor allem das Wissen, dass man einen Teil seiner kostbaren Zeit dafür investiert hat, diesen Song zu schreiben, dass dein Freund beziehungsweise die Chance, seine Hochzeit etwas angenehmer zu machen, es *wert ist*, Zeit in sowas zu investieren. Wenn man dann offenbart, dass eine KI den Großteil übernommen hat, sagt man doch ziemlich deutlich, dass er die Zeit eben *nicht* wert ist.

Solche Momente deprimieren mich zutiefst. Sie zeigen, wie sehr viele die Ideologie von Leistung und Verwertung idealisiert haben. Sie zeigen auch, wie wenig Wertschätzung viele offenbar für das eigene Leben, die eigene Zeit haben, was mich extrem traurig macht. Ich kann mir ein paar Erklärungen dafür ausmalen, dass Menschen so bereitwillig den Spaß aus ihrem Leben rausoptimieren, und alle sind deprimierend. Vielleicht sind sie so komplett auf Autopilot, spüren sich selbst so gar nicht mehr, dass sie zwischen Freizeit auf der einen und Arbeit und anderen Verpflichtungen auf der anderen Seite überhaupt keinen Unterschied mehr bemerken, alles mit derselben Todo-Liste-Abhaken-Mentalität angehen; vielleicht ist ihr eigener Spaß an der Sache ihnen nicht Argument genug, ”die Sache” auch selber zu machen, weil sie verinnerlicht haben, dass das Leben ja wohl nicht zum Spaß da ist; vielleicht machen ihnen ihre Hobbys und Zeit mit ihren Freunden zu verbringen auch einfach eh keinen Spaß, und sie suchen sich keine neuen Freunde oder Hobbys, weil, siehe Erklärungsvorschläge 1 und 2. Gründe, Mitleid mit diesen Menschen zu haben, sind das alle.

Ich muss aber auch zugeben, dass ich in solchen Momenten wütend auf Menschen werde. Ich versuche eigentlich, meine Wut über deprimierende gesellschaftliche Entwicklungen nicht auf meine Mitmenschen zu richten, deren Schuld es am Ende ja auch nicht ist. Aber hier kann ich irgendwie nicht anders, weil es so *unnötig* ist. Es mag tatsächlich langsam schwierig bis unmöglich werden, in bestimmten Jobs auf KI zu verzichten, aber niemand macht Druck auf dich, auch deine Hobbys mit Slop zu verseuchen. Und das nimmt dann auch mir den Spaß an der Sache, und bringt mich in eine Situation, die ich als sehr unfair empfinde: Ich weiß nicht, wie ich reagieren soll – wenn ich etwas sage, mich über die aufgezwungene KI beschwere, stehe irgendwie *ich* als Spielverderber da, obwohl ich doch nur will, dass wir das “Spiel” bitte selbst spielen sollen anstatt es von einem Computer simulieren zu lassen. Aber nichts sagen ist auch scheiße, weil mir meine Freizeit und wie ich sie gestalte wichtig ist und ich nicht einsehe, mich darin mit deinem computergeneriertem Müll beschäftigen zu müssen.

Adam Mastroianni hat in seinem tollen Blog Experimental History vor einigen Wochen [darüber geschrieben](https://www.experimental-history.com/p/help-im-being-persecuted), wie wir aus der Logik der Aufmerksamkeitsökonomie ausbrechen könnten. Ein psychologisches “Upgrade”, das wir bräuchten, schreibt er, wäre “*personal* responsibility” durch “*public* responsibility” zu ersetzen. Wir sollten unsere Teilnahme an Online-Empörungsspiralen analog zum Rauchen betrachten: als etwas, das nicht nur uns selbst schadet, sondern auch anderen.

Ähnliches wünsche ich mir auch für unseren Umgang mit KI im Privatleben. Wir sollten uns bewusst sein, dass es sowas wie “Passivrauch fürs Gehirn” gibt – dass wir, wenn wir KI für solche privaten Zwecke einsetzen, nicht nur für uns entscheiden, nicht selbst zu denken und kreativ zu werden, sondern oft auch anderen eine Chance dazu nehmen, die vielleicht Lust darauf gehabt hätten. Wenn ein Raucher am Tisch rauchen will, fragt er vorher in die Runde, ob das für alle okay ist, und wenn nur *einer* nein sagt, steckt er die Zigarette ganz selbstverständlich wieder weg. Das ist das absolute Mindestmaß an Rücksicht, dass wir auch von unseren KI-begeisterten Mitmenschen im Alltag einfordern müssen. Ich sehe keinen anderen Weg das zu erreichen als ein Bisschen, sagen wir, *mildes Mobbing*. Wir müssen, [das sag ich ja nicht als erster](https://smoitzheim.online/posts/2025-02-19-these-ads-are-trying), KI-Nutzung *peinlich* machen. Müssen uns über Menschen lustig machen, wenn sie KI in Situationen einbringen, wo sie niemand braucht, müssen ihnen zeigen, dass sie dabei *klingen wie ein Vollidiot*. Auch, wenn uns das manchmal wie Spielverderber dastehen lässt.

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20KI-Slop%20im%20Privatleben%20ist%20Passivrauch%20f%C3%BCrs%20Gehirn)

https://smoitzheim.online/posts/ki-slop-im-privatleben-ist-passivrauch-furs-gehirn