---
title: "Mario Kart World ist gut, aber vielleicht braucht nicht jedes Spiel eine Open World?"
---

<div class="trix-content">Seltsam, wie sehr das Marketing für Mario Kart World den "Free Roam”- aka Open-World-Modus in den Mittelpunkt gestellt hat, der ist echt nicht die Hauptattraktion. Im Grunde ist das ein glorifizierter Trainingsmodus, die Mini-Challenges und Collectables sind nicht gerade abendfüllend. Es gibt nicht einmal eine Option, nachzuvollziehen, welche Challenges man schon gemacht hat, welche noch offen sind – offenbar glauben nichtmal die Entwickler daran, dass irgendjemand “Free Roam” als längerfristig fesselnde Singleplayer-Erfahrung ernstnehmen könnte. Was man schon irgendwo ein Bisschen schade finden kann, die Idee einer Art Nachfolger-im-Geiste zu Diddy Kong Racing (also ein Kartrennspiel mit echtem Adventuremodus) hat durchaus was, aber das ist echt nicht, was das hier ist.

Das viel interessantere neue Feature ist der “Knockout Tour”-Modus, quasi Mario-Kart-Battle-Royale: 24 Spieler fahren ein langes Rennen quer über die Karte des Spiels, unterteilt in Abschnitte; jeweils die letzten vier Spieler, die es zum Ende eines Abschnitts schaffen, scheiden aus. Ich war auf der ersten Switch eine Weile ziemlich süchtig nach F-Zero 99 und das hier ist die logische Weiterentwicklung. Passt total zu Mario Kart und baut clever eine Brücke zwischen verschiedenen Spielertypen – es ist in gewisser Weise gleichzeitig “intensiver”, gefühlt skillbasierter, und nachsichtiger, zugänglicher: Sieg und Niederlage hängen auch in Knockout Tour ein gutes Stück weit vom Itemglück ab und das ist auch gut so, es ist noch immer Mario Kart. Auch hier rutscht man regelmäßig um zig Plätze ab, ohne eigenes Zutun, einfach, weil man von irgendeinem unausweichbaren Item getroffen wurde. Aber es geht hier für den Großteil des Rennens ja nicht darum, auf den ersten Plätzen mitzufahren, sondern zu “überleben”, also nicht unter den letzten vier zu sein, und das ist ein Ziel, über das man weit mehr Kontrolle hat und das andere einem seltener (wenn auch nicht *nie*) durch ein einziges gut getimtes Item vermiesen können. Ich kann keinen Sieg garantieren, aber ich lande einigermaßen verlässlich unter den letzten vier-bis-acht Überlebenden. Gleichzeitig kann so auch, wer noch nicht um den Sieg mitfährt, kleine Erfolgserlebnisse haben, indem er die ersten ein, zwei Checkpoints überlebt.

In diesem Modus beginnt auch die Entscheidung Sinn zu machen, alle Strecken in einer großen, nahtlosen Welt zu verbinden. Die langen Strecken für die Knockout Tour führen durch mehrere “Biome” der Spielwelt<sup id="fnref:1">[1](#fn:1)</sup> und sind so überraschender, abwechslungsreicher und visuell ansprechender als die “normalen” Rennstrecken. Um eine Kurve zu fahren und plötzlich in einer völlig anderen (aber genauso visuell beeindruckenden – Mario Kart World ist echt ein extrem hübsches Spiel) Umgebung zu landen, die oft auch andere Fahrtechniken abfragt, dürfte so schnell nicht alt werden.

Die andere große Verbesserung gegenüber Mario Kart 8 ist für mich, dass World sich einfach besser “anfühlt”, ein besseres Gefühl von Geschwindigkeit vermittelt. Zu verdanken ist das wohl vor allem dem Rebalancing: Boosts, die man durch Drifts oder Items erhalten kann, sind spürbar effektiver, der Pilz ist von einem eher enttäuschenden Item zu einem der effektivsten und spaßigsten geworden. Außerdem gibt es ein paar neue Tricks neben dem Driften – Grinds, ein aufladbarer Sprung, den man auf langen Geraden ausführen kann –, die Geschwindigkeitsboosts geben können. Man fährt eigentlich selten lange ohne irgendeinen Boost, und das schafft ein fast F-Zero’sches Gefühl von Geschwindigkeit. Unterstreicht wird das von neuen, dynamischeren Animationen: Unser Kart lehnt sich gefährlich auf zwei Reifen in scharfe Kurven, überschlägt sich mehrfach, wenn wir von Items getroffen werden etc.

Auf der anderen Seite wurde das “Rubberbanding” etwas reduziert: Der Blitz und der Bullet Bill sind spürbar weniger effektiv. Bei diesem Feature ist immer schwer zu sagen, was die richtige Balance ist: Einerseits ist es natürlich essenziell für ein Spiel wie Mario Kart, das auch und vor allem Gelegenheitsspieler ansprechen will, dass es diese Möglichkeit des Aufholens gibt, die dadurch garantiert wird, dass Spieler auf den hinteren Plätzen deutlich stärkere Items finden. Andererseits kann das auch zu weit gehen, was meines Empfindens bei Mario Kart 8 der Fall war: Man will als Spieler schon noch das Gefühl haben, dass die eigenen Fähigkeiten ebenso großen Einfluss auf das Endergebnis haben wie das Itemglück. Insofern halte ich die Änderungen hier für gelungen: Blitz und Bullet Bill sind seltener spielentscheidend, aber noch immer effektiv genug, Spieler auf den hinteren Plätzen zurück ins Rennen zu bringen. Der blaue Panzer derweil ist (gefühlt) unangetastet, das Gefühl der Verwundbarkeit, wenn man auf dem ersten Platz ist – ein essenzieller Teil der Mario-Kart-Erfahrung – bleibt also.

Es ist seltsam: Ich glaube, dass dieses Spiel viele enttäuschen wird, einfach, weil was als das Headlining-Feature verkauft wurde letztlich eher ein belangloses Gimmick ist. Zweifelsohne ist Mario Kart World eine seltsame Wahl als Launch-Titel einer Konsole: Klar, aus so einer Business-Perspektive macht es Sinn, mit dem Nachfolger zum bestverkauften Titel der Vorgänger-Konsole zu starten. Aber es ist halt kein so zwingendes Argument für die neue Konsole, wie es damals Breath of the Wild für die erste Switch war, wo man das Gefühl hatte: Wer das nicht spielt, kann dieses Jahr an keinem Gespräch über Videospiele teilnehmen. Der Marketing-Fokus ist wohl ein (wenig überzeugender) Versuch, ein solches Argument zu konstruieren.

Als jemand, der der unter Videospielern seltsam verbreiteten Perspektive “jedes Spiel egal welchen Genres wird besser mit einer Open World” eher skeptisch gegenübersteht, macht mir das aber nicht allzu viel: Der Knockout-Tour-Modus ist genau, was ich brauchte, um dem Prinzip Mario Kart neues Leben einzuhauchen, nachdem mir Mario Kart 8 zu uninspiriert, zu *safe* war, und ich glaube, ich hatte seit der Version für den GameCube nicht so viel Spaß an Mario Kart.

1. Klugerweise legen die Entwickler nur wenig Wert darauf, dass die Welt außerhalb der Mario-Traumlogik “Sinn macht” – auch nebeneinander liegende Biome unterscheiden sich oft stark voneinander.

</div>

https://smoitzheim.online/posts/mario-kart-world-ist-gut-aber-vielleicht-braucht-nicht-jedes-spiel-eine-open-world