---
title: "“Materials” ist messy, unsubtil und verkopft – und dann doch genau die Erneuerung der romantischen Komödie, auf die ich gewartet habe"
---

<div class="trix-content">*Der Text enthält Spoiler.*

Es gibt so Filme, da stimme ich allem zu, was andere daran auszusetzen haben, aber würde trotzdem nichts an ihnen ändern. Celine Songs “Materialists” ist so ein Film. Der Film ist über weite Strecken kühl, nur gelegentlich witzig, Funken sprühen wenn überhaupt erst am Ende – Song spielt zwar mit dem Genre, liefert aber nicht einfach die leichtfüßig-eskapistische romantische Komödie, die sich manche (ich auch ein Bisschen) basierend auf [Teilen des Marketings](https://www.youtube.com/watch?v=9gjeXsTsxqY) erhofft hatten. Das Drehbuch ist dialoglastig und verkopft auf diese Art, wie es Drehbücher von Autoren, die wie Song vom Theater kommen, oft sind: Figuren sprechen die Themen und Ideen, die Song offenbar beschäftigen, laut aus, Plot-Wendungen (und die ganze Figurenkonstellation) dramatisieren diese Ideen so plakativ, dass es einigermaßen unorganisch und konstruiert wirkt – man hört die Drehbuchseiten rascheln. Der Film nimmt ein paar *scharfe* tonale Abzweigungen, unter anderem an einem Wendepunkt, der unvermittelt ein sensibles, kontroverses Thema aufgreift, womit sich nicht jeder Zuschauer wohlfühlen wird und was es nicht gerade einfacher macht, sich darauf einzulassen, wenn der Film sich am Ende dann doch zu Leidenschaft und Romantik bekennt.

Aber wenn ich mir eine Version von “Materialists” vorstelle, die nicht diese, naja, *Eigenheiten* hat, dann ist das vielleicht ein unterhaltsamerer Film, einer, der einfacher zu genießen ist – aber ganz sicher kein *interessanterer*. Ich kann nicht abstreiten, dass “Materialists” *messy* ist, unelegant, streckenweise auch ein Bisschen anstrengend; aber ebenso wenig, dass kein anderer Film, den ich dieses Jahr im Kino gesehen habe, mich ähnlich berührt hat.

Dakota Johnson – in einer typisch idiosynkratischen, schwer greifbaren, aber absolut hypnotischen Performance – spielt Lucy, eine Hochzeitsvermittlerin für New Yorks High Society. Wenn Hinge und Bumble ein Mensch wären, dann wäre es Lucy: Sie bricht romantische Beziehungen auf pure Mathematik runter, weist ihren Klienten und Klientinnen einen “Wert” zu, auf dem basierend sie sie mit “gleichwertigen” Partnern zu verkuppeln versucht. Ihr eigenes Liebesleben geht sie ähnlich zynisch an: Ihr zukünftiger Partner soll reich sein, viel mehr fällt ihr nicht ein. Sie scheint keine Freunde und kein nennenswertes Sozialleben zu haben. Sie ist, kurz, ein ziemlich unerträglicher Mensch, jemand, der jede Art von Zwischenmenschlichkeit verlernt hat, der mit einem terminator-esken Blick durch die Welt geht, mit dem sie Menschen binnen Sekunden auf Zahlungen und Gleichungen runteranalysiert. In einer frühen Szene überredet sie eine Klientin mit “kalten Füßen”, den ihr vermittelten Mann doch zu heiraten, und wie sie hier Empathie *performt*, die toxischsten Impulse ihrer Klientin, mit denen sich eher mal ein Therapeut beschäftigen sollte, zu einem Narrativ von wahrer Liebe und *Empowerment* strickt, hat geradezu etwas soziopathisches.

Nicht, dass ihre Klienten und Klientinnen viel besser wären: Die Männer wollen bitte keine Frau über 30 treffen – “Even 29 is pushing it” –, die Frauen verlieren das Interesse, wenn sie hören, dass ihr potenzielles Match kleiner als 1,80 ist. Song malt hier mit dem breiten Pinsel, aber diese Mentalität ist schon sehr echt und verbreitet, man muss nicht mit stinkreichen New Yorkern rumhängen, um ihr zu begegnen: Es ist “Red Flag”-Kultur, die Tendenz, Menschen mit einem imaginierten, unrealistischen Ideal zu vergleichen, und Abweichungen davon als beinahe moralische Fehltritte zu begreifen. Besonders scharf beobachtet ist, wie diese Logik pseudofeministische und -therapeutische Sprache für sich vereinnahmt: Lucy spricht mit ihren Klientinnen in dieser robotischen HR-Department-Sprache, in der wir laut TikTok-Therapeuten mit unseren Freunden kommunizieren und normale menschliche Interaktionen als “toxisch” oder “emotional labor” oder was auch immer pathologisieren sollen, und ihre Klientinnen framen ihre absurden Ansprüche als Form von “Empowerment”.

Auf der Hochzeit einer ihrer Klientinnen lernt Lucy den gutaussehenden Millionär Harry (Pedro Pascal) kennen. Lucy will Harry als Klienten gewinnen – er ist, sagt sie, das, was in der Dating-Ökonomie als “Unicorn” bezeichnet wird, der perfekte Mann. Er hat mehr Interesse an Lucy selbst, und bald beginnen die beiden eine Beziehung – sie passen ziemlich perfekt zusammen, in erster Linie, weil sie beide seit Jahren keine authentische menschliche Interaktion mehr hatten, beide zwischenmenschliche Beziehungen als Transaktionen begreifen.

Zeitgleich tritt allerdings auch ihr Ex-Freund John (Chris Evans) wieder in Lucys Leben, ein erfolgloser Schauspieler, der sich als Kellner für eine Catering-Firma durchschlägt. Die Beziehung der beiden endete (unter anderem), weil John sich Lucy nicht “leisten” konnte, ihr nicht das Leben finanzieren konnte, das sie sich vorgestellt hat.

Diese Figurenkonstellation ist die einer romantischen Komödie, und Song scheut diesen Vergleich nicht: Der Plot folgt den Genrekonventionen, und ja, am Ende gibt es einen Alles-auf-eine-Karte-setzen-Monolog, einen romantisch inszenierten Kuss, einen Heiratsantrag. Aber es steht mehr auf dem Spiel als in einer klassischen romantischen Komödie: Die Frage ist hier weniger “Kriegt unsere Heldin ihr *happily-ever-after*” – ob ihre finale Entscheidung sie so *happy* machen wird, wird ein Stück weit offengelassen –, eher “Kann sie sich ihre Menschlichkeit bewahren?”. Wie viele romantische Komödien bekennt sich “Materialists” am Ende zu altmodischen Werten, aber hier meint das nicht nur die sehr altmodische Idee der “wahren Liebe”, sondern auch die gar nicht mal *so* alte, aber irgendwie komplett aus der Mode gekommene Idee, dass es gut ist, kein *Sellout* zu sein, sich der allgegenwärtigen Logik des Marktes so gut es geht zu verweigern, wenn nirgendwo anders, dann *wenigstens* in der Liebe.<sup id="fnref:1">[1](#fn:1)</sup> Ob John genau “der richtige” ist, ist gar nicht unbedingt der Punkt: Vor allem ist er die einzige Beziehung in Lucys Leben, die vor ihrem Eintritt in ihre künstliche High-Society-Welt entstanden ist, die einzige, die auf authentischer gegenseitiger Anziehung basiert anstatt auf einer kühl-rationalen Transaktion. John ist auch die einzige Figur im Film, die ein für normale Menschen nachvollziehbares Leben führt: Er hat *Freunde* und *Interessen*, er hat *Meinungen* – manchmal auch eher anstrengende – die nicht durch robotische HR-Sprache gefiltert werden, er hat Ecken und Kanten, die er nicht zur effektiveren Selbstvermarktung zu glätten versucht. Evans, nebenbei, ist großartig in dieser Rolle, der Film wird umgehend lebendiger und wärmer, wann immer er zu sehen ist – ich vergesse immer wieder, wie gut er sein kann, weil er zwischen seinen richtigen Rollen zwölf Marvel-Filme dreht.

Der Katalysator für Lucys Abkehr von ihrer anfänglichen zynischen Weltsicht ist das wohl kontroverseste Element des Films: Sie erfährt, dass eine ihrer Klientinnen bei einem von ihr vermittelten Date sexuell belästigt wurde. Ihre Chefin versichert ihr, dass sie nichts zu befürchten habe, solche Situationen seien Routine und es gebe ein etabliertes Prozedere, mit ihnen umzugehen. Doch Lucy sucht, anstatt die Sache den Firmenanwälten zu überlassen, den persönlichen Kontakt zu ihrer Klientin, was erstmal mehr Probleme schafft als es beseitigt.

Ich kann verstehen, warum diese Wendung vielen unangenehm ist. Ich finde nicht, dass der Film mit dem Thema unsensibel umgeht, aber es wird hier unbestreitbar als *Plot-Device* eingesetzt, und man kann argumentieren, dass allein das geschmacklos ist. Gleichzeitig sehe ich nicht so richtig, was besser wäre: Das Thema mit der Schwere und Tiefe zu behandeln, die es an sich verdient hätte, würde “Materialists” zu einem völlig anderen Film machen, die Geschichte, die Song erzählen will, überschatten. Aber es ganz wegzulassen scheint mir auch problematisch: Song will keinen Film über sexuelle Nötigung machen, aber eben einen, der einen klaren Blick auf moderne Dating-Kultur wirft, und da gehört dieses Thema hinzu. Gerade, nachdem sie im ersten Akt aufgezeigt hat, wie beide Geschlechter beim Dating ihre eigene Version von *Entitlement* haben, scheint es mir wichtig, dass sie hier zeigt, dass es eben doch eine Asymmetrie gibt, dass eine Seite deutlich größere Risiken trägt.

Auf jeden Fall funktioniert es für mich im Kontext von Lucys emotionaler Reise. Es braucht etwas so drastisches, um sie aus ihrer Verblendung zu holen. Hier ist die eigentlich zentrale Entscheidung, lange bevor sie *die* Rom-Com-Entscheidung für ein potenzielles *love interest* und gegen ein anderes trifft: dafür, die *messiness* und die Risiken, die jeder Versuch, authentische zwischenmenschliche Verbindungen zu knüpfen, anzuerkennen und zu akzeptieren. Ich finde das durchaus berührend – das Ende, das diesen Subplot direkt mit dem Finale der Rom-Com-Handlung verknüpft, taugt so nicht als klassisch-romantisches *wish fulfilment*, aber fühlt sich auch, nun, ehrlicher, authentischer an als das typische Rom-Com-Ende.

Wie gesagt: Ich kann gut verstehen, warum “Materialists” für viele nicht funktioniert. Ich habe auch irgendwie das Gefühl, dass ich den Film in ein paar Jahren schon weniger effektiv finden werde – er ist so *of the moment*, dass er bald schon wieder hoffnungslos gestrig wirken könnte. Aber ich muss, im Bewusstsein aller Kritikpunkte und Bedenken, einfach zugeben, dass mich kein anderer Kinofilm dieses Jahr so berührt hat, dass ich diese moderne, klarsichtige Neuinterpretation der romantischen Komödie ungemein erfrischend finde: “Materialists” ist der sehr, sehr seltene romantische Film, an dessen Ende ich *positiver* auf das eigene Leben blicke, mich *weniger* einsam fühle.

1. An die Stelle dieses Gedanken ist in der vergangenen Dekade die Maxime gerückt, dass ein ethisches Leben im Kapitalismus unmöglich sei. Das war mal, für ein paar Minuten, ein nützlicher Satz, wurde aber umgehend bastardisiert zu “Es ist albern und peinlich, überhaupt zu *versuchen*, ein halbwegs ethisches Leben zu führen, seine Seele zu verkaufen ist auch nur eine Form von *Empowerment*, you go girl, get your bag!”

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20%E2%80%9CMaterials%E2%80%9D%20ist%20messy%2C%20unsubtil%20und%20verkopft%20%E2%80%93%20und%20dann%20doch%20genau%20die%20Erneuerung%20der%20romantischen%20Kom%C3%B6die%2C%20auf%20die%20ich%20gewartet%20habe)

https://smoitzheim.online/posts/materials-ist-messy-unsubtil-und-verkopft-und-dann-doch-genau-die-erneuerung-der-romantischen-komodie-auf-die-ich-gewartet-habe