---
title: "Paul Thomas Andersons “One Battle After Another” ist ein virtuos inszeniertes Actionepos, aber ich glaube, irgendwas hab ich verpasst"
---

<div class="trix-content">Viele Reviews von Paul Thomas Andersons “One Battle After Another” begreifen den Film als Reaktion auf, ihr wisst schon, \[gestikuliert wild\], *alles* – *Die Zeit, In Der Wir Leben*. Und, klar, irgendwie ist das nachvollziehbar, der Film gestikuliert unbestreitbar in Richtung von vielem von dem, was uns derzeit bewegt: die fortschreitende Faschisierung, Gewalt gegen Migration, die berüchtigte “Polarisierung” der Gesellschaft. Aber wenn ich ehrlich bin, zweifle ich etwas daran, ob Andersons Film wirklich irgendetwas zu all dem zu sagen hat. Er drückt immerhin effektiv die schiere Überforderung aus, die viele von uns angesichts all dem fühlen – was ja schon seinen Wert hat –, aber viel tiefer geht er für mein Empfinden nicht. Das ist gar nicht als Kritik gemeint, ich weiß gar nicht, ob ich von Anderson einen Film *will*, der sich allzu zeitgeistig mit irgendwelchen Hot-Button-Issues auseinandersetzt. Aber viele andere Zuschauer scheinen etwas in dem Film zu sehen, was ich nicht so recht sehe, weshalb ich, obwohl ich den Film sehr mochte, ein Bisschen mit dem Gefühl rausgegangen bin, dass etwas wichtiges an mir vorbeigegangen ist. Was ich gesehen habe, ist ein Film, der sich mehr für zeitlose als zeitgeistige Themen interessiert, der im Kern eine sehr simple Geschichte über Vaterschaft und Älterwerden erzählt. Man kann fragen, ob das ein Bisschen wenig Punchline für soviel Setup ist, ob man wirklich so viel gegen die Wand werfen muss, Referenzen und Ideen und Albernheiten, wenn dann am Ende so wenig hängenbleibt? Und dann kann man wiederum entgegnen, ob das wirklich so schlimm ist, wenn der Film so temporeich und treibend und die Inszenierung so virtuos ist, ob sich Filmemachen auf diesem Level nicht einfach selbst rechtfertigt?

Leonardo DiCaprio spielt Bob Ferguson (zumindest ist das einer seiner Namen), Sprengstoffexperte und Mitglied der linksradikalen Widerstandsgruppe “French 75”. Gemeinsam mit seiner Partnerin Perfidia Beverly Hills (Teyana Taylor) legt er Bomben und befreit Migranten aus ICE-Lagern.

Bei einer dieser Aktionen trifft Perfidia auf Col. Steven J. Lockjaw, mit dem sie bald eine bizarre, sado­masochistische Affäre beginnt. Sie wird schwanger, wer der Vater ist, ist unklar, und letztlich verrät sie die Gruppe. Bob und Perfidias Tochter Willa tauchen unter.

16 Jahre später spürt Lockjaw die beiden auf. Willa (Chase Infiniti) wird von einer alten Kameradin Bobs kontaktiert und im Grunde entführt, die sie an einen sicheren Ort bringen will. Lockjaw nimmt die Verfolgung auf, und Bob versucht, ihn aufzuhalten, unterstützt von Willas Karate-Sensei Sergio St. Carlos (Benicio Del Toro), der, stellt sich heraus, eine Art moderne [*Underground Railroad*](https://en.wikipedia.org/wiki/Underground_Railroad) für undokumentierte Einwanderer leitet. Es ist, man merkt es, eine einigermaßen komplizierte Figurenkonstellation, und sie wird noch komplizierter, als der “Christmas Adventurers Club” involviert wird, eine Art White-Supremacist-Kult, dem Lockjaw beitreten will, was allerdings an seiner möglichen Vaterschaft der Tochter einer schwarzen Mutter zu scheitern droht. “Kompliziert” ist allerdings etwas anderes als “komplex”, und wirklich in die Tiefe geht Anderson in seiner Zeichnung der unterschiedlichen Seiten des Konflikts nicht. Wir wissen, auf welcher Seite die French 75 steht, aber von ihrem ideologischen Unterbau und ihren konkreten politischen Zielen haben wir bestenfalls eine vage Idee. Lockjaw derweil ist eine Cartoonfigur, eine bizarre Karikatur faschistisch-toxischer Männlichkeit, und der Rest der “Christmas Adventurers” ist kaum weniger absurd. Man kam diese Überzeichnungen “satirisch” nennen, wenn man will, aber dann arbeitet sich Anderson an sehr leichten Zielen ab und landet einfache Treffen. Es ist so Satire der Schule “Männer gründen Neonazi-Kulte, anstatt in Therapie zu gehen”, das heißt, es funktioniert irgendwie als Katharsis für Zuschauer, die eh schon auf der richtigen Seite stehen, aber irgendeine tiefere Analyse oder auch nur eine besonders scharfe Beobachtung liegt dem nicht zugrunde.

Der emotionale Kern des Films allerdings ist die Vater-Tochter-Beziehung von Bob und Willa, und Bobs Entwicklung vom dauerkiffenden, paranoiden Freak, der sich vor der Welt verschlossen hat und seine Tochter am liebsten ebenfalls von ihr abschotten würde, zum, nun, dauerkiffenden, etwas weniger paranoiden Freak, der seiner Tochter ihre Autonomie zugesteht und in ihr eine Hoffnung auf eine etwas weniger schlimme Welt sieht. DiCaprio ist nicht wirklich die richtige Besetzung für diese Rolle, aus ähnlichem Grund, aus dem Joaquin Phoenix eine Fehlbesetzung in “Inherent Vice” war (wie “Inherent Vice” ist “One Battle After Another” inspiriert von einem Thomas-Pynchon-Roman, allerdings viel loser als der frühere Film): Diese Rollen brauchen Marihuana-, aber ihre Darsteller liefern Kokain-Energie. Dennoch funktioniert Bob als Figur und seine Beziehung zu seiner Tochter für mich. Und so cartoony Lockjaw als Figur ist, als Villain für einen etwas absurden Actionfilm taugt er sehr gut: Anderson inszeniert ihn als eine Art Horror-Monster, als beinahe übernatürlichen Michael-Myers-Verschnitt, der gefühlt jederzeit überall auftauchen könnte und nahezu unzerstörbar scheint. Penn, muss ich zähneknirschend zugeben, ist großartig in der Rolle, er spielt Lockjaw mit gerade unterdrückter Wut und einer ekligen, animalischen, ja, *Geilheit*.

Hauptattraktion des Films ist aber Andersons virtuose Inszenierung. Der Film kehrt zurück zur zugekoksten Aufgekratztheit von Andersons Frühwerk, trotz 161 Minuten Laufzeit bleibt der Film so temporeich und kurzweilig (eie nervöse Energie wird perfekt untermalt vom dumpf-pochenden Bass dissonanten Klaviergeklimper von Johnny Greenwoods Score). Es ist PTAs vielleicht witzigster Film, und der mit der meisten Action, mit einer Reihe von Autoverfolgungsjagden, die PTA mit beiläufiger Virtuosität inszeniert: Er positioniert die Kamera nah an der Straße, als würde sie selbst an der Verfolgung teilnehmen, was jetzt nichts ist, was wir noch nie gesehen haben, es gibt diesen Szenen halt eine gewisse Unmittelbarkeit, aber Anderson scheint es anders als anderen nicht darum zu gehen, ein Gefühl von Geschwindigkeit zu vermitteln – eher eine Art von Suspense, dieses paranoide Gefühl, nun, *verfolgt zu werden*. Im grandiosen Finale liefern sich drei Teilnehmer eine Verfolgungsjagd durch hügelige Wüstenstraßen, in gleißender, blendender Sonne. Die Spannung kommt hier weniger von Geschwindigkeit oder halsbrecherischen Manövern, sondern daher, dass die Teilnehmer einander immer wieder aus den Augen verlieren, Autos in der hügeligen Landschaft ab- und wieder auftauchen wie der Hai in “Jaws” in den Wellen des Ozeans. Das ist dann doch eine Art Autoverfolgungsjagd, die ich so noch nicht gesehen habe, und wenn das – eine neue Art zu finden, schnell fahrende Autos zu inszenieren – nicht ist, was einen großen Filmemacher ausmacht, dann weiß ich nicht, was sonst.

Wie gesagt: Ich bin ein kleines Bisschen ratlos aus “One Battle After Another” gegangen, mit dem nagenden Gefühl, etwas verpasst zu haben. Aber ich glaube, das ist weniger eine Reflexion des Films als meiner Erwartungshaltung und vielleicht ein Stück weit des Diskurses um den Film. Wahrscheinlich schreibt die Tage irgendjemand einen Essay über den Film, nach dem ich ihn mit anderen Augen sehe. Bis dahin ist “One Battle After Another” für mich “nur” ein fantastisch inszeniertes, energiegeladenes Actionepos mit einer berührenden Vater-Tochter-Geschichte in seinem Zentrum. Was mehr als ist für einen der besten Filme des Jahres.

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20Paul%20Thomas%20Andersons%20%E2%80%9COne%20Battle%20After%20Another%E2%80%9D%20ist%20ein%20virtuos%20inszeniertes%20Actionepos%2C%20aber%20ich%20glaube%2C%20irgendwas%20hab%20ich%20verpasst)

https://smoitzheim.online/posts/paul-thomas-andersons-one-battle-after-another-ist-ein-virtuos-inszeniertes-actionepos-aber-ich-glaube-irgendwas-hab-ich-verpasst