---
title: "Rassistische Zwischenrufe wegen Tourette-Syndrom: Die Kontroverse bei den BAFTAs zeigt, dass wir es mit der Akzeptanz behinderter Menschen nicht so recht ernst meinen"
---

<div class="trix-content">Die Ausstrahlung der kürzlich verliehenen BAFTA-Awards löste eine [Kontroverse](https://www.spiegel.de/kultur/kino/bbc-bittet-nach-rassistischen-zwischenrufen-bei-bafta-verleihung-um-entschuldigung-a-e5b7b0df-a40f-4256-ac43-d9fb6a80e613) aus: Als Michael B. Jordan und Delroy Lindo, zwei Schwarze Schauspieler, auf der Bühne einen Preis entgegennahmen, rief John Davidson, ein Aktivist für Behindertenrechte, der das Tourette-Syndrom hat, hörbar das “N-Wort”. Davidson war da, weil das Biopic “I Swear” nominiert war, in dem er von Robert Aramayo gespielt wird. Moderator Alan Cumming bat später um Entschuldigung und wies darauf hin, dass ein Gast mit Tourette anwesend sei. Laut Anwesenden gab es auch vor der Show eine Ansage mit dem Hinweis. Sowohl die [BBC und die BAFTAs](https://www.theguardian.com/film/2026/feb/23/bbc-new-apology-bafta-n-word-controversy-iplayer) als auch [Davidson](https://variety.com/2026/film/awards/i-swear-john-davidson-deeply-mortified-shouting-n-word-baftas-1236670082/) haben mittlerweile Statements veröffentlicht. Lindo [beklagte](https://archive.ph/rMR8O), dass er sich gewünscht hätte, dass ein Vertreter der BAFTAs nach der Show auf ihn und Jordan zugekommen wäre.

Die Kontroverse hat verschiedene Aspekte: Zum einen fragten viele, warum die BBC den Zwischenfall in der Ausstrahlung lies, obwohl diese mit einer zweistündigen Verzögerung gesendet wurde und andere potenziell kontroverse Momente rausgeschnitten wurden, darunter, beschämenderweise, die Solidaritätsbekundung eines Ausgezeichneten mit Palästina. Diese Frage finde ich durchaus angebracht: Nichts wurde dadurch gewonnen, diesen sicher für alle Beteiligten schmerzhaften Vorfall an die Öffentlichkeit weiterzugeben, und so erwartungsgemäß diese Kontroverse auszulösen.

Ein anderer Aspekt allerdings ist Empörung gegenüber Davidson selbst. Das Argument geht in etwa so: Dass Davidson in diesem Moment etwas in den Saal ruft, mag ein durch seine Störung bedingter Tic gewesen sein, aber der *Inhalt* dieses Zwischenrufs, den wird er doch wohl so gemeint haben – eine Behinderung “macht ja niemanden zum Rassisten”, wie eine online geläufige Formulierung in etwa geht.

Das ist ein fundamentales Missverständnis davon, wie Tourette-Tics funktionieren. In einem lesenswerten [**Interview mit Slate**](https://slate.com/culture/2026/02/bafta-john-davidson-tourettes-michael-b-jordan-delroy-lindo-n-word.html) klärt Jhónelle Bean, eine Schwarze Aktivistin, die selbst Tourette hat, dieses Missverständnis auf:

> About 10 to 15 percent of people with Tourette syndrome have coprolalia, which is an even more complex tic that makes you say things that are either socially inappropriate, culturally inappropriate, or obscene. So in order for you to think those things are inappropriate or obscene typically means that it is not part of your daily vocabulary or your belief system.
> 
> With coprolalia, depending on the situation that you’re in, there might be different triggers. For example, if someone is in an airport, their trigger might not be to say the N-word, but it might be to say that they have a weapon when they don’t because, in that context, that’s the most obscene thing that you could say or that could happen.

Bean richtet ihre Kritik gegen die BAFTAs und die BBC. Entschieden lehnt sie die Forderung einiger empörter Zuschauer ab, wenn jemand wie Davidson seine Tics nicht kontrollieren könne, müsse er die Verleihung halt backstage oder anderweitig räumlich von den anderen Gästen getrennt verfolgen. Gleichzeitig betont sie, dass wir auch der Verletzung der Schwarzen Schauspieler, die sich die rassistische Beleidigung anhören mussten, Raum geben müssen, ohne dabei gleich Davidson als Rassisten zu verurteilen:

> Black people have been policed into being offended about something or not offended and being told what they can or cannot make a big deal about. That’s not what is needed in the conversation either. But it’s also not just, “Well, he said that and that’s a racist word, which means he’s racist, period.” Now, you’re either ableist or racist in not being considerate of Black people’s feelings—but you can hold space for both.

Das scheint mir die offensichtlich angemessene Reaktion auf diesen Vorfall zu sein. Die Empörung gegenüber Davidson allerdings steht für mich exemplarisch für den etwas seltsamen Stand, an dem die gesellschaftliche Akzeptanz von Behinderungen derzeit ist: Nominell haben wir in den letzten Jahren und Jahrzehnten einige Fortschritte gemacht, und dass behinderte, neurodivergente oder psychisch kranke Menschen Akzeptanz und Teilhabe verdienen, haben die meisten Menschen *grundsätzlich* verinnerlicht. Kaum jemand wird heute gleich aufhören, sein Gegenüber ernstzunehmen, wenn er von dessen Behinderung o.ä. erfährt – die meisten Menschen reagieren eher mit Empathie und Interesse, die ich durchaus aufrichtig einschätzen würde.

In der Praxis aber hört der gute Wille allzu oft genau da auf, wo die Behinderung tatsächlich einen spürbaren Effekt auf das Miteinander hat. Dabei wird genau da “Toleranz” erst notwendig. Ich merke das im Alltag oft selbst, wenn Menschen es erstmal wahnsinnig interessant finden, mit einem Autisten zu sprechen, aber dann nicht nur das Interesse daran, sondern an irgendeinem Miteinander verlieren, sobald ich tatsächlich mal auf eine Art kommuniziere, die nicht die bevorzugte des Gegenübers ist, oder auf eine unvorhergesehene Art reagiere, oder gar irgendein Entgegenkommen einfordere.

Online äußert sich diese Scheinakzeptanz oft in einem Versuch, das Verhalten, was man gerade verurteilen will, von der Behinderung trennen zu wollen: Ja, ja, Behinderung, Schmehinderung, aber die macht dich ja nicht *toxisch*, oder rassistisch, oder gewaltbereit. Aber die unbequeme Wahrheit ist halt leider: Doch, manchmal schon. Gewisse Behinderungen und psychische Krankheiten können sehr wohl zu Verhalten führen, das auch bei anderen Menschen Leid auslösen kann, und Teil der Verhandlung, wie wir als Gesellschaft mit Behinderungen und Krankheiten umgehen, muss die Frage sein: Können, *müssen* wir nicht einen Teil dieses Leids von der Einzelperson auf die Gemeinschaft “verteilen” und so vielleicht erträglicher machen, und wenn ja, wo ist die Grenze? Bedeutet “Akzeptanz” behinderter und kranker Menschen nicht zwangsweise, einen Teil des unvermeidlichen Leids zu *akzeptieren*, das diese Personen ansonsten allein tragen müssen?

Diese Frage ist natürlich besonders schwierig zu beantworten, wenn es um tatsächliche Gewalt geht, die von behinderten oder kranken Menschen ausgeht: Als Ende letzten Jahres klar wurde, dass Regisseur Rob Reiner und seine Frau von Sohn Nick ermordet wurden, habe ich schnell in den sozialen Medien Menschen die Todesstrafe für Nick fordern sehen – dabei deutet einiges daraufhin, dass hier eine lange Geschichte psychischer Krankheit vorausgeht und Nick möglicherweise nicht gerade in klarem Kopf und kaltblütiger Absicht gehandelt hat.

“Toleranz” kann nicht bedeuten, behinderte und psychisch kranke Menschen vollständig aus der Verantwortung für ihr Verhalten zu nehmen. Sondern, keine böswillige Intention zu unterstellen, die Realität der Behinderung anzuerkennen und in der Bewertung des Verhaltens zu berücksichtigen. In einem Extremfall wie dem Reiners ist das extrem komplex und derzeit weiß wohl niemand, was abschließend die “richtige” Bewertung ist – aber zumindest nicht gleich öffentlich die maximalste Strafe zu fordern, scheint mir ein naheliegender erster Schritt.

In einem Fall wie dem bei den BAFTAs aber ist die Sache, finde ich, gar nicht *so* komplex: Ja, durch Davidsons Anwesenheit geht man das Risiko ein, dass genau sowas passiert. Davidsons Zwischenruf war verletzend für Jordan und Lindo, das muss man anerkennen. Aber wiegt diese Verletzung durch ein – zugegeben *extrem* beladenes, zweifelsohne rassistisches – Wort schwerer als die, die man Davidson zugefügt hätte, hätte man ihn von der Verleihung ausgeschlossen – der Preisverleihung, bei dem unter anderem ein Film *über ihn* ausgezeichnet wurde, der Toleranz für Menschen wie ihn einfordert? Die Verantwortung, das stellt Bean im Interview treffend heraus und kommt auch in Lindos Beschwerde durch, dass nach der Show niemand auf ihn zugekommen sei, liegt hier klar bei den Veranstaltern: Es war (natürlich) richtig, Davidson an der Verleihung teilhaben zu lassen, und vor und während der Veranstaltung einzuordnen, dass seine Behinderung zu solchen Vorfällen führen kann – das begrenzt das Leid für alle Beteiligten. Und es war ein Versäumnis, diesen Kurs nach der Verleihung nicht fortzusetzen, indem man auf Jordan und Lindo zugeht, und indem man durch das Rausschneiden des Vorfalls verhindert, dass noch mehr Menschen verletzt werden *und* Davidson einem Shitstorm preisgegeben wird. Dieses Versäumnis kann man kritisieren.

Wer allerdings die Schuld bei Davidson sieht, der verrät vor allem etwas über sich selbst: Nämlich, dass seine Akzeptanz behinderter Menschen nur so lange gilt, wie die Behinderung unsichtbar und bequem auszublenden ist, seinem Denken keine komplizierten Nuancen abverlangt, und nicht mit der Erwartung kommt, sich tatsächlich damit zu *beschäftigen*, wie genau sie in der Praxis überhaupt funktioniert.

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20Rassistische%20Zwischenrufe%20wegen%20Tourette-Syndrom%3A%20Die%20Kontroverse%20bei%20den%20BAFTAs%20zeigt%2C%20dass%20wir%20es%20mit%20der%20Akzeptanz%20behinderter%20Menschen%20nicht%20so%20recht%20ernst%20meinen)

https://smoitzheim.online/posts/rassistische-zwischenrufe-wegen-tourette-syndrom-die-kontroverse-bei-den-baftas-zeigt-dass-wir-es-mit-der-akzeptanz-behinderter-menschen-nicht-so-recht-ernst-meinen