---
title: "Rücklings wieder in die alten Geschlechterrollen stolpern: Über “performative Männer”"
---

<div class="trix-content">Beim Freitag erschien kürzlich eine [Ausgabe der Kolumne “Super Safe Space”](https://www.freitag.de/autoren/alina-saha/nice-guy-war-mal-vorhang-auf-fuer-den-performativen-mann) von Alina Saha über den “Performative Man”, einen Typus Mann, der “eine weichere, progressivere Männlichkeit mehr \[performt\], als sie zu leben”. Solche Männer, so Saha, lassen sich gerne in Cafés Matcha-trinkend beim Lesen feministischer Literatur beobachten, lackieren sich die Fingernägel und tragen Jutetaschen mit Labubu-Anhängern, sind aber letztlich “so hetero-cis-normativ, wie ein Mann nur sein kann”. Sie seien Wiedergänger des “Nice Guys” der Nullerjahre, und mit denen eine sie die Grundhaltung “Ich bin nett zu dir, also musst du mich ranlassen”.

Ich habe keinen Zweifel daran, dass es diesen Typ Mann gibt. Aber mich fasziniert, wie Saha ihre Kolumne aufmacht, und woran sie das “performative” festmacht. Sie beginnt ihre Kolumne mit dem Satz: “Neulich habe ich einen performativen Mann in echt gesehen.” Sie beschreibt ihre Begegnung, in voller Länge, so:

> Während ich meine Mutter vorm ICE verabschiedete, küsste sich ein Paar – Typus Philosophiestudierende – lang und umständlich zum Abschied. Sie stand drin, er reckte und bog sich in den Zug hinein. Beinahe hätte er wohl einen seiner Füße im Rom-Com-Style angehoben. Wie ein blond gelockter Lars Eidinger blickte er dem ICE noch hinterher, erfüllt von Sehnsucht, diesem ach so schweren Gefühl, als ich schon auf der Rolltreppe stand. Vermutlich hätte sie sich mehr gefreut, wenn er ihr geschrieben hätte, dass sie ihm schon jetzt fehlt, anstatt genau das fremden Menschen mitzuteilen.

Woran genau hat sie da jetzt erkannt, dass dieser Typ seine Art progressiver Männlichkeit “mehr \[performt\], als sie zu leben”? Daran, dass er seine Gefühle sehr offen gezeigt hat? Daran, dass er nicht sofort die eine, spezifische Sache gemacht hat, die Saha offenbar als Beweis für die Aufrichtigkeit seiner Gefühle gesehen hätte? Keine Ahnung, gibt es nicht auch mögliche andere Interpretationen für sein Verhalten? Vielleicht war sein Gefühlsausdruck gar nicht “performativ”, vielleicht wollte er nicht aktiv Unbeteiligten zeigen, wie sehr er fühlt, sondern er hat einfach wirklich gerade was gefühlt und es war ihm nur *egal*, ob das jemand mitkriegt? Oder vielleicht war da ein performatives Element, aber das muss ja nicht unbedingt heißen, dass er diese Art der Männlichkeit nicht *auch* “lebt” – manchmal “performen” wir ja auch Gefühle, die wir wirklich fühlen, etwa um, keine Ahnung, Verbindungen zu anderen Menschen zu knüpfen?

Saha entscheidet sich für die am wenigsten schmeichelhafte Interpretation des Verhaltens dieses fremden Typen. Etwas später in der Kolumne versucht sie, zu erklären, warum: Ganz kurz, schreibt sie, habe sie sich schlecht gefühlt, ihn so zu verurteilen. Aber das Ding sei halt: “Diese Männer spielen Frauen nur etwas vor, lügen sie über ihre Interessen und Intentionen an.” Das ist aber ein seltsamer logischer Ouroboros, oder? *Warum darf ich über diesen Typen so abschätzig urteilen? Weil er einer “dieser Männer” ist, die Frauen über ihre Intentionen belügen. Und woher weiß ich, dass er einer “dieser Männer” ist? Na, das ist halt mein abschätziges Urteil über ihn!*

Ganz zum Schluss der Kolumne schnürt Saha nochmal eine ähnliche logische Schleife: Gerade “echte progressive Männer” würden sich liebend gern über “Performative Men” lustig machen:

> Dass wir über Männer lachen, die uns verarschen wollen, wird keinen Mann, der es ernst meint, davon abhalten, bell hooks im Park zu lesen, mit seinen Freunden über seine Gefühle zu sprechen und mit seiner Partnerin aufs Taylor-Swift-Konzert zu gehen.

Aber ist das nicht nur eine Variante des [“No true Scotsman”](https://en.wikipedia.org/wiki/No_true_Scotsman)-Scheinarguments? *Keine Sorge, es ist völlig okay, hier mit dem groben Pinsel zu malen und sich basierend auf Oberflächlichkeiten über Menschen lustig zu machen, denn die, die es “ernst meinen”, würden sich nie angesprochen fühlen. Tun sie es doch, nun, dann ist das eben ein Zeichen, dass sie es nicht wirklich “ernst meinen”.* Es ist also wirklich *kein* Szenario denkbar, in dem es doch mal ein Bisschen unfair sein könnte, sich so über diese Männer lustig zu machen?

Mir ist schon klar, dass das hier erstmal einfach eine launige Kolumne ist, vielleicht nehm ich das alles ein Bisschen zu genau. Aber, keine Ahnung, ich finde das einfach eine seltsame Herangehensweise: *Ich hab da diesen Typen gesehen, der hat sich so und so verhalten und das kann erstmal ‘ne Menge verschiedenes heißen, aber dann hab ich mir halt was ausgedacht, wie der so drauf sein könnte, und jetzt schreib ich in die Zeitung, dass er, darauf basierend, Teil eines Problems ist.* Mich hat die Pandemie dafür sensibilisiert: Wie dankbar viele von uns für alles sind, was wir irgendwie zu einer Lizenz deuten können, uns über wildfremde Menschen zu erheben, über die wir wenig bis nichts wissen. Und ich weiß nicht, ob das eine komplett gesunde Art ist, durch die Welt zu gehen.

Sahas Kolumne ist nicht meine erste Begegnung mit dem Konzept des “Performative Man”: Auf TikTok und in Instagram-Reels wird sich auch gerne über diesen Typ Mann lustig gemacht, und oft genauso an Oberflächlichkeiten aufgehangen. Markenzeichen wie die, die auch Saha aufzählt, werden da gerne als *Red Flag* für diese Art toxischen Mann genannt, und, keine Ahnung, ich find das teilweise ein Bisschen absurd: *Red Flag*, wenn ein heterosexueller Mann sich die Fingernägel lackiert, *Red Flag*, wenn er demonstrativ feministische Literatur liest. *Red Flag*, wenn er Matcha trinkt und einen Jutebeutel mit Labubu-Anhänger trägt – wenn man schonmal dabei ist, warum dann nicht jeden generischen Hipster-Ramsch zu Zeichen einer angeblichen performativ-progressiven Männlichkeit umdeuten? Und halt *Red Flag*, wenn er sich zu sehnsuchtsvoll von seiner Freundin verabschiedet. Aber *Green Flag*, *I guess*, wenn er “mit seiner Partnerin aufs Taylor-Swift-Konzert geht”? Und wenn dann die Freundin kurz aufs Klo geht, und er alleine trotzdem weiter tanzt und mitsingt anstatt ihr eine SMS zu schreiben, dass er sie gerade sehr vermisst, ist *das* dann wieder “performativ”? Was, genau, machen wir hier – geht es wirklich um das Erkennen toxischer Männer, oder doch auch ein Bisschen darum, den eigenen Geschmack zu einer allgemeinen Moral hochzustilisieren?

Und vor allem: Ob wir jetzt finden, dass heterosexuelle Männer sich nicht die Fingernägel lackieren sollten, weil das “schwul aussieht”, oder weil es “performativ” ist – macht das im Ergebnis einen wesentlichen Unterschied? Wenn wir jede äußerlich gezeigte “weichere, progressivere Männlichkeit” unter Verdacht stellen, “performativ” zu sein, laufen wir dann nicht Gefahr, rücklings wieder in dieselben starren Geschlechterrollen reinzustolpern, von denen wir uns gerade erst zu entfernen begonnen hatten?

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20R%C3%BCcklings%20wieder%20in%20die%20alten%20Geschlechterrollen%20stolpern%3A%20%C3%9Cber%20%E2%80%9Cperformative%20M%C3%A4nner%E2%80%9D)

https://smoitzheim.online/posts/rucklings-wieder-in-die-alten-geschlechterrollen-stolpern-uber-performative-manner