---
title: "Sollten wir uns alle ein Loch in den Kopf bohren? (ein Streifzug durch eine bizarre Subkultur)"
---

<div class="trix-content">Vor ein paar Wochen blieb ich beim Scrollen durch meinen Feedreader bei einem [Blogpost von Wissenschaftsjournalist John Horgan](https://johnhorgan.org/cross-check/requiem-for-a-psychedelic-holy-lady) hängen, in dem er von seiner Begegnung mit [Amanda Feilding](https://en.wikipedia.org/wiki/Amanda_Feilding) erzählt. Feilding war gerade verstorben, sie war mir bis dahin kein Begriff gewesen, aber Horgans Post und der darin verlinkte [Nachruf der New York Times](https://www.nytimes.com/2025/06/12/science/amanda-feilding-trepanation-dead.html) beschrieben eine faszinierende Persönlichkeit. Feilding – laut der Times auch bekannt als “Lady Mindbender” und “the Crackpot Countess” – war aus zwei Gründen bekannt: 1. Als Gründerin der [Beckley Foundation](https://en.wikipedia.org/wiki/Beckley_Foundation) setzte sie sich für die Erforschung psychoaktiver Drogen ein, etwa für ihr Potenzial in der Behandlung psychischer Krankheiten. 2. 1970 bohrte sie sich selbst ein Loch in den Schädel und filmte das ganze.

Das therapeutische Potenzial psychoaktiver Drogen ist jüngerer Forschung zufolge tatsächlich groß, und Feilding darf als Vordenkerin in diesem Gebiet bezeichnet werden – ihr Einsatz war wichtig und einflussreich. Aber, was soll ich sagen, irgendwie war das nicht, woran ich beim Lesen des Nachrufs und von Feildings Wikipedia-Artikel hängenblieb. Vielmehr stellte ich mir vor allem eine Frage: Wo kann ich diesen Film sehen?

“Heartbeat in the Brain”, der Kurzfilm, den Feilding über ihre “Operation” machte, ist, soweit ich das sehen kann, nirgendwo verfügbar. Aber kein Grund zur Enttäuschung, denn ich hab etwas besseres für euch: Die Doku “A Hole in the Head” von 1998 ist [auf YouTube verfügbar](https://www.youtube.com/watch?v=B4KgDN617oE). Sie enthält nicht nur Ausschnitte aus “Heartbeat in the Brain”, sie ist auch generell eine faszinierende Tour durch die “Trepanations”-Subkultur.

[“Trepanation”](https://en.wikipedia.org/wiki/Trepanning) ist der Fachausdruck für diese Operation. Es gibt legitime medizinische Indikationen dafür, ein kleines Loch in den menschlichen Schädel zu bohren, etwa um den Schädelinnendruck zu senken, im Falle eines Hämatoms zum Beispiel. Normalerweise wird das entfernte Stück Knochen nach der Heilung wieder eingesetzt.

Daneben wird Trepanation rund um die Welt in religiösen oder kultischen Kontexten praktiziert, und die moderne Trepanations-Subkultur kann man, trotz einem pseudowissenschaftlichen Anstrich, wohl eher in diese Tradition einreihen. In der Drogensubkultur, in der Feilding sich in den 60ern und 70ern bewegte, kursiert offenbar die Idee, dass eine Trepanation – die für diesen Zweck permanent ist, das Loch im Schädel wird also nicht wieder verschlossen – die Durchblutung im Gehirn verbessern könne, wodurch eine Art “permanentes High” entstehe. Da (natürlich) kein seriöser Arzt bereit ist, Menschen ein Loch in den Schädel zu bohren, einfach weil ihnen danach ist, gehen einige Anhänger dieser Theorie den radikalen Schritt, die Sache selbst in die Hand zu nehmen. Feilding war eine von ihnen.

In “A Hole in the Head” kommt sie nicht nur in Form von Ausschnitten aus Heartbeat in the Brain vor, sondern kommt auch selbst zu Wort. Sie kommt darin nicht wie ein “Crackpot” herüber, sondern wie eine intelligente, britisch-vornehme – Feilding war eine Gräfin –, aber sonst eigentlich relativ normale Frau. Was sie zu sagen hat, ist, nun, *faszinierend*, wenn auch nicht unbedingt ganz schlüssig. Sie spricht etwa über die historische Anwendung der Trepanation zur Behandlung psychischer Krankheiten<sup id="fnref:1">[1](#fn:1)</sup>, und kommt dann auf die englische Redewendung “I need that like I need a hole in the head”<sup id="fnref:2">[2](#fn:2)</sup> zu sprechen:

> It was the worst of all the possible things you can have. And that’s because all the people who had holes in their heads had been insane.

Diese Redewendung reflektiere also das Stigma gegen psychische Krankheiten, das sich wiederum auch als Stigma gegen Trepanation äußere. Ich finde das jetzt nicht *komplett* unplausibel, aber sollten wir eine simplere Erklärung nicht zumindest *in Betracht ziehen*: Die meisten Menschen empfinden zusätzliche Löcher in *irgendwelchen* Körperteilen als eher unangenehm, und der Kopf ist eins unser Top-Körperteile, wir brauchen den ziemlich dringend, möglichst unbeschädigt. Ich kann mich täuschen, aber ich glaube, es sind schon Menschen an Löchern im Kopf gestorben!

Wir lernen in “A Hole in the Head” noch weitere Trepanations-Anhänger kennen, allesamt faszinierende Persönlichkeiten. David Holdgate, ein junger, etwas traurig wirkender Musiker spricht sehnsuchtsvoll darüber, wie sehr er sich eine Trepanation wünscht – das fand ich seltsam berührend, ich glaube viele von uns kennen irgendwie das Gefühl, ein, *no pun intended*, Loch in uns zu spüren und uns irgendwie gedanklich-emotional auf eine radikale Sofortlösung einzuschießen. Ich hoffe, David hat in der Zwischenzeit irgendeine Art von Erfüllung gefunden, mit oder ohne Loch im Kopf.

Der niederländische Nicht-Ganz-Arzt [Bart Huges](https://en.wikipedia.org/wiki/Bart_Huges), natürlich selbst trepaniert, ist der Vordenker dieser Sub-(Sub-)Kultur, er liefert den (angeblichen) wissenschaftlichen Unterbau, irgendwas mit Verbesserung der Durchblutung im Gehirn und Rückkehr in einen ungehemmten kindlichen Zustand, werden wir doch alle mit offener [Fontanelle](https://de.wikipedia.org/wiki/Fontanelle) geboren. Von allen Charakteren der Doku hat er die meiste “Crackpot-Energie”, er hat etwas manisch-aufgekratztes und haut ein paar wilde Takes raus. So behauptet er etwa, Menschen, bei denen sich aufgrund verschiedener Abnormalitäten die Fontanelle auch nach Ende der Kindheit nicht schließt, würden besonders oft Ärzte oder “captains of industry”.<sup id="fnref:3">[3](#fn:3)</sup> Er spricht auch über seine eigene Trepanation, und wie einigen anderen in der Doku interviewten scheint es ihm wichtig zu sein, rüberzubringen, wie reibungslos alles ablief – schmerzfrei, schnell vorbei, ohne Komplikationen. Nur sagt er dann halt auch:

> It took me 4 hours to get the blood off the walls.

Was niemand der zu Wort kommenden so ganz rüberbringen kann, ist wie *genau* die Trepanation ihr Leben verbessert haben soll. Sie sind sich alle einig, *dass* sie das getan hat – aber ganz ehrlich, damit erinnern sie mich ein Bisschen an diejenigen, die im [r/Cybertruck-Subreddit](https://www.reddit.com/r/cybertruck/) posten, oft irgendwelche Geschichten erzählen, in denen ihr überteuertes Space-Auto ihnen fast ein paar Finger abgeschnitten hätte, aber dann trotzdem enden mit “Still love my Truck though!” Wenn man viel in etwas investiert hat – und man kann wohl kaum mehr in etwas investieren als “die Bereitschaft sich selbst ein Loch in den Schädel zu bohren” –, ist es halt schwer, sich Enttäuschung einzugestehen. Wenn man etwas zu einem so zentralen Teil seiner Identität gemacht hat wie die Trepanations-Anhänger es offenbar tun, kann man hinterher nicht einfach sagen, “Joa, ich hab das mit dem Loch im Kopf mal ausprobiert, aber so richtig ‘nen Unterschied spür ich nicht. War im Nachhinein vielleicht ‘ne dumme Idee.”

Dennoch war ich weiterhin fasziniert, und ich wollte dieser Subkultur zumindest eine weitere Chance geben, mir zu erklären, was das alles genau soll.<sup id="fnref:4">[4](#fn:4)</sup> Glücklicherweise deutete “A Hole in the Head” auch bereits auf einen möglichen nächsten Schritt: Ein weiterer Interviewpartner der Doku ist [Joe Mellen](https://en.wikipedia.org/wiki/Joey_Mellen). Mellen war jahrelang mit Feilding zusammen und hat zwei Söhne mit ihr, ist selbst trepaniert, und Autor des Memoirs “Bore Hole”, das ursprünglich in den 70ern im Selbstverlag mit einer Auflage von 500 Exemplaren erschien, seit 2015 aber als erweiterte Ausgabe leicht erhältlich ist. Der Eröffnungssatz ist wohl einer der vielversprechenderen der Literaturgeschichte:

> This is the story of how I came to drill a hole in my head to get permanently high.

Das folgende Buch, so viel vorweg, ist weniger sensationell, als diese Eröffnung es nahelegt, aber durchaus lesenswert. Über weite Strecken ist “Bore Hole” ein ziemlich konventionelles Coming-of-Age-Memoir. Nach einer eher unspektakulären, behüteten Kindheit und Jugend<sup id="fnref:5">[5](#fn:5)</sup> kommt Mellen mit der Drogenszene in Berührung und durchläuft eine “Drogenkarriere”, die damals sicher aufregend war, rückblickend aber verläuft wie tausend andere: Es beginnt mit Marihuana, dann folgt Mescalin und schließlich das damals neu aufkommende LSD, und natürlich, wir haben es mittlerweile zigfach erzählt bekommen, sind die ersten Erfahrungen mit psychedelischen Drogen Erweckungserlebnisse, die Mellen nachhaltig prägen.

Noch einschneidender allerdings ist das Zusammentreffen mit Bart Huges. Von Huges lernt Mellen zunächst, immer reichlich Zucker zu seinem LSD zu nehmen, weil das angeblich Halluzinationen verhindere,<sup id="fnref:6">[6](#fn:6)</sup> und dann das, was Mellen “den Mechanismus”<sup id="fnref:7">[7](#fn:7)</sup> nennt: die angebliche wissenschaftliche Erklärung für die Wirkung von LSD und Grundlage für Trepanation als permanente Lösung eines physischen Defekts des Menschen. Die Theorie lautet im Wesentlichen, dass das menschliche Gehirn aufgrund unseres aufrechten Gangs nicht ausreichend durchblutet sei, was durch das Schließen der Fontanelle noch verstärkt werde. Das ist weitestgehend Pseudowissenschaft, und Huges scheint es mehr oder weniger einfach erraten zu haben, aber Mellen ist überzeugt: “This is the physiological basis of repression.” Die Erhöhung der Blutversorgung im Gehirn sei nicht weniger als

> the first scientific explanation of the central religious, or mystical, experience\[.\]

Mellen wird, man muss es so sagen, Huges’ Jünger:<sup id="fnref:8">[8](#fn:8)</sup> Er berichtet jedem, der es hören will – und auch vielen, die es nicht wollen – die frohe Kunde vom Zucker und dem Mechanismus. Es ist anstrengend genug zu *lesen*, aber man will sich echt nicht vorstellen, wie es gewesen sein muss, Mellen damals persönlich zu kennen, so besessen wie er seiner eigenen Erzählung nach davon war, Huges’ Botschaft weiterzutragen. Mellen schreibt sogar für eine befreundete Musikerin Songs mit Titeln wie “Brainbloodvolume”, “The Great Brain Robbery” und “Sugarlack”.

Und natürlich ist es auch Huges’ Vorbild, das Mellen letztlich zu seiner eigenen Trepanation inspiriert. Nachdem, offenbar zu Mellens Überraschung,<sup id="fnref:9">[9](#fn:9)</sup> kein Arzt die Operation übernehmen will, beschließt Mellen, selbst Hand anzulegen. Was die Beschreibungen seiner mehreren Versuche angeht, muss ich zugeben: Ich hätte mir mehr <del>Gore</del> Details gewünscht. Sie haben aber ihre Momente, wie hier, bei seinem vorletzten Versuch, vor dem, der letztlich “erfolgreich” war:

> After some time there was an ominous sounding shlurp and the sound of bubbling. I drew the trepan out and the gurgling continued. It sounded like air bubbles running under the skull as they were pressed out. I looked at the trepan and there was the bit of bone in it. However, on closer inspection I saw that the disc of bone was much deeper on one side than the other. Obviously the trepan had not been in straight and had gone through at one point only, then the piece of bone had snapped off and come out.

Man kann über Mellen sagen, was man will: Es hiernach *nochmal zu versuchen*, zeugt von einem perversen Mut, einer Hartnäckigkeit, die in anderem Kontext durchaus bewundernswert wäre.

“Bore Hole” liest sich, von den wiederholten Beschreibungen des “Mechanismus” abgesehen, gut weg, aber ist es auch erhellend? Nun, Mellen gibt sich Mühe: In einem weiteren Anhang versucht er, die Vorteile eines Lebens mit Loch im Schädel zu beschreiben. Den Großteil dieses Textes nimmt leider eine, *seufz*, weitere Erläuterung des “Mechanismus” ein, aber ein paar Einsichten gibt er uns:

> The main advantage I am aware of is a mental resilience, a built-in bounceback, that I now take for granted. I remember the flatness that I felt in my early twenties, the feeling that I needed something to lift me off the floor, to make life more interesting, more exciting. It just didn’t seem good enough to be confined to the monotony of a landscape without hills and valleys, or, to switch metaphors, to a worm’s eye as opposed to a bird’s eye view.
> 
> Since being trepanned I have never felt short of energy for the chores of everyday life. Of course I have my good days and bad, like everyone else; after all one can only play the cards one is dealt. But I feel a certain immunity to the slings and arrows, the buffets of the winds of fate. I feel a security in my identity, my inner being.

Für mich klingt das nach der Sorte vager Begeisterung, die Menschen auch nach einem Besuch bei irgendwelchen “Coaches” oder “alternativen” Therapeuten oder nach dem Einnehmen homöopathischer Mittel ausdrücken. Oder halt einfach wie die Sorte seelischer Festigung, die viele von uns nach dem Ende unserer Zwanziger empfinden.

Mellen erklärt auch ganz grundsätzlich, was ihn und andere seiner Meinung nach dazu bewegt, überhaupt “bewusstseinserweiternde” Substanzen einzunehmen und, nun, Maßnahmen zu ergreifen:

> Here is an observation that I am confident will meet with general agreement: there seems to be a universal feeling across the globe that adult life lacks a certain something. Why else do virtually all adults take measures to get high? Why can’t they have a good time without taking drink or drugs or physical exercises designed to have the same effect? In all societies, from the most primitive to the most “advanced”, people have worked out ways of putting more blood in the brain, or getting high. This surely is more than a coincidence; it is, rather, the indication of a need. Religions have been founded on the insights produced by these practices and rituals developed to hallow the incorporation of psychedelic substances.

Für mich kristallisiert das immerhin, warum ich, trotz grundsätzlicher Sympathie für jede Art von Gegenkultur, Drogenkultur eher skeptisch gegenüberstehe: Dass unserem Erwachsenenleben “etwas fehlt”, will ich gar nicht bestreiten, aber anders als Mellen glaube ich nicht, dass das an irgendeinem inhärenten körperlichen oder geistigen Defekt liegt, der sich mit dem Erwachsenwerden bemerkbar macht, sondern daran, dass wir unsere Gesellschaft so organisiert haben, dass das Leben als Erwachsener nicht mehr viel Spaß macht. Drogen scheinen mir ein zu individueller Lösungsversuch für ein gesellschaftliches Problem.

Ich bin, falls das nicht ganz klar geworden ist, nicht *ganz* überzeugt von dieser Trepanationssache – ja, ich würde so weit gehen, zu sagen: Eine meiner Hoffnungen für den Rest meines Lebens bleibt, dass die Zahl der Löcher in meinem Schädel gleich bleibt. Ich habe, um hier einigermaßen versöhnlich zu enden, aber einen gewissen Respekt davor, dass die Trepanations-Freaks ihre doch einigermaßen drastischen Experimente an sich selbst vollzogen haben anstatt an, keine Ahnung, autistischen Kindern oder so – die Geschichte der Medizin, auch der “alternativen” Medizin, ist ja voller anders gelagerter Fälle.

Feilding, in Kontrast zu Mellen, hat spät im Leben übrigens zumindest teilweise [eingesehen](https://www.theguardian.com/politics/2019/feb/10/amanda-feilding-lsd-can-reset-the-brain-interview), dass Huges’ Theorie, nun, nicht ganz wasserdicht ist, und auf die Frage, ob ihre Trepanation ihr Leben verändert habe, sagte sie: “I wouldn’t go that far”. Das ist dann doch bemerkenswert reflektiert für, ihr wisst schon, eine Frau mit Loch im Schädel.

1. Eine Anwendung, die ähnlich wenig wissenschaftlich belegt und nur minimal weniger barbarisch ist als die Lobotomie.
2. Deutsch etwa: *Brauch’ kei’ Mensch!*
3. \[citation desperately needed\]
4. Und, zugegeben, ich fand das alles auch einfach ziemlich witzig.
5. Okay, bis auf ein paar bizarre Episoden in seiner Internatszeit. Wer das britische Internatssystem durchläuft, mit seinen kultischen Ritualen (“On Guy Fawkes night we burnt effigies of the Labour ministers”) und drakonischen Strafen, und sich danach *nur* selbst ein Loch in den Kopf bohrt anstatt, keine Ahnung, auf einer abgelegenen Insel Menschen zu jagen, darf sich eigentlich ruhig als “den Umständen entsprechend normal geblieben” beschreiben, finde ich. Mellen selbst bezeichnet seine Internatszeit aber als “idyllisch”.
6. Nebenbei finde ich es interessant, dass Mellen Halluzinationen pauschal als ein *Negativ* psychoaktiver Drogen sieht. Ich bin kein Experte und kann hier keine Diagnose stellen, aber ich frage mich, ob Mellen sich von Drogen vor allem Erleichterung einer Depression o.ä. erhofft.
7. Wer “Bore Hole” liest, muss sich darauf einstellen, die Worte “the mechanism” ungefähr 4000x zu lesen.
8. Unfreiwillig aufschlussreich ist hier das zusätzliche Material der Neuausgabe. Im Kerntext von “Bore Hole” zeichnet Mellen Huges als charismatische Persönlichkeit und brillanten Geist, begabt darin, komplexe Ideen verständlich zu vermitteln – die Sorte Mensch, der man gerne zuhört, mit der man gerne Zeit verbringt. Im Anhang allerdings liefert Mellen eine kurze Biographie des mittlerweile verstorbenen Huges’, die ein anderes Bild zeichnet: Huges war ein Möchtegern-Sektenführer, den es offensichtlich frustrierte, dass sein Entdecken des “Mechanismus” nicht Massen von Anhängern begeisterte. Nachdem seine Botschaft nicht auf ausreichend Resonanz gestoßen war, zog Huges sich in sich zurück, ließ nur noch Menschen an sich heran, die beweisen konnten, dass sie den “Mechanismus” – den er auf einer Papyrusrolle beschrieben hatte, wie es seriöse Wissenschaftler mit ihren normalen, ernstzunehmenden Theorien tun – ausreichend studiert hatten. Es ist, nun, *interessant*, dass Mellen einerseits ein so unbeschönigtes Porträt von Huges zeichnet, das kultische so klar benennt, andererseits aber nicht seine grundsätzliche Verehrung für Huges hinterfragt. Wer will, kann hier eine Warnung rauslesen, wie verwundbar auch scheinbar klarsichtige, reflektierte Menschen für die Manipulation von Kulten sein können.
9. Ein lustiger und nicht unsympathischer roter Faden in “Bore Hole” ist Mellens unerschütterliche Naivität: Regelmäßig ist er überrascht, dass Ärzte, Medien und Journalisten, die Polizei oder generell *irgendwer* mit irgendwas anderem als sofortiger Überzeugung und Begeisterung auf seine Ausführungen des “Mechanismus” reagieren.

</div>  
---

  
[Reply by email](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20Sollten%20wir%20uns%20alle%20ein%20Loch%20in%20den%20Kopf%20bohren%3F%20%28ein%20Streifzug%20durch%20eine%20bizarre%20Subkultur%29)

https://smoitzheim.online/posts/sollten-wir-uns-alle-ein-loch-in-den-kopf-bohren-ein-streifzug-durch-eine-bizarre-subkultur