---
title: "“The Office”-Nachfolger: “The Paper” hat Potenzial, aber gute Sitcoms zu schreiben ist heute fast unmöglich"
---

<div class="trix-content">Ich find’s ja recht faszinierend, darüber nachzudenken, warum genau die amerikanische Version von “The Office” in den letzten Jahren neue Popularität unter “Gen Z”-Zuschauern erlangt hat. Wenn junge Menschen die Serie heute schauen, verstehen sie dann, dass die Grundidee ursprünglich war, sich über deprimierende *Dead-End*-Jobs lustig zu machen – oder empfinden sie die Serie von vornherein als romantisch, als Throwback zu einer simpleren, unbeschwerteren Zeit, als es noch Jobs gab, die eine gewisse Sicherheit boten, bei denen man um Punkt 5 das Büro verlassen und dann nicht mehr an Arbeit denken konnte, bis man es wieder betrat?

Für die neue Nachfolgeserie “The Paper” scheinen sich Greg Daniels – Schöpfer der US-Adaption von “The Office” – und sein Co-Creator Michael Koman (“Late Night With Conan O’Brien”, “Nathan For You”) ähnliches gefragt zu haben. Es geht zwar irgendwie wieder darum, wie deprimierend moderne Arbeit sein kann, aber da ist von Anfang an auch ein romantisierendes Element, das “The Office” erst in den späten Staffeln angenommen hat:<sup id="fnref:1">[1](#fn:1)</sup> Das fiktionale Dokuteam, das in “The Office” die Arbeit des Papiervertriebs Dunder Mifflin beobachtete, nimmt sich in “The Paper” den “Toledo Truth-Teller” vor, eine Regionalzeitung in Toledo, Ohio. Die traditionsreiche und einst angesehene Zeitung ist heute ein eher stiefmütterlich behandeltes Anhängsel eines, ja, Papierkonzerns, ihr Inhalt besteht größtenteils aus kopierten Agenturmeldungen. Bis Ned Sampson (Domhnall Gleeson) auftaucht, der seinen Erfolg als Telefon-Papierverkäufer genutzt hat, seine Chefs zu überreden, ihn zum “Truth-Teller” zu versetzen, als neuen Chefredakteur. Ned will dem “Truth-Teller” zu neuer Relevanz verhelfen, kämpft dabei allerdings gegen interne Widerstände, allen voran den kleingeistigen *Middle-Manager* Ken Davies (Tim Key).

Es ist ein ganz hübscher *full-circle*-Moment, dass “The Paper” von “Parks &amp; Recreation” inspiriert scheint, einer Serie, die ursprünglich als Spin-off von “The Office” konzipiert war. Wie “Parks &amp; Rec” erzählt “The Paper” von einer Gruppe von Idealisten, die auf lokaler Ebene etwas zum besseren verändern wollen, und dabei gegen die Realitäten fehlender Mittel, bürokratischer Kleingeistigkeit usw. kämpfen müssen. Lokaljournalismus eignet sich gut als Setting für eine solche Geschichte, weil dieses Berufsfeld es “verdient”, so inszeniert zu werden, und weil es eine Fülle an potenziellen Storylines für Folgen mitbringt.

Mir gefällt auch, wo die “Michael-Scott-Figur” der Serie in der Figurenkonstellation steht: Tim Key als Ken Davies ist das Bindeglied zwischen der Zeitung und dem Konzern, dem sie angehört – er ist Neds direkter Vorgesetzter, aber nicht Teil selbst Teil der Redaktion. Das Problem mit Michael Scott war ja, dass die Figur irgendwie gleichzeitig ein ähnliches Vehikel für satirische Spitzen über inkompetente Chefs sein sollte wie Ricky Gervais’ David Brent aus dem UK-Original, *und* eine liebenswert-verschrobene Vaterfigur, hinter der sich die anderen Figuren der Serie versammeln konnten. Die amerikanische Sitcom ist tendenziell eben wärmer, harmoniebedürftiger als die britische – eine etwas ausgelutschte, sicher reduktive, aber nicht komplett falsche Beobachtung lautet: die Briten lachen *über* ihre Sitcom-Figuren, die Amis *mit* ihnen –, und wenn die Autoren sich dann doch mal an etwas bissigerer Satire versucht haben, wirkte es oft, als kämpften sie vergeblich gegen die Zwänge ihres Genres.<sup id="fnref:2">[2](#fn:2)</sup> Keys Figur etwas außerhalb des Kern-Casts zu verorten, bedeutet vielleicht, dass die Autoren weniger Not spüren, ihn in den simulierten Freundeskreis zu integrieren, den die Hauptfiguren in amerikanischen Sitcoms dem Zuschauer bieten. Stattdessen kann er als eine Art wiederkehrender Antagonist fungieren, und kann so die unterhaltsame Karikatur bleiben, als die er angelegt ist. Zumindest in dieser ersten Staffel funktioniert das ziemlich gut: Keys Figur ist nicht *ganz* so grandios-eklig wie es David Brent war, aber er ist näher an ihm als an dem kuschligen Michael Scott der späteren US-Staffeln.

Von Key kommen auch die meisten echten Lacher der Serie, allein deshalb wäre es wünschenswert, würde die Serie seine Figur so lange wie möglich in dieser Funktion behalten. So richtig schreiend komisch ist “The Paper” ansonsten (noch) nicht, aber es ist durchgehend liebenswert und unterhaltsam, und ich glaube, da ist durchaus noch Potenzial für mehr – auch die US-Version von “The Office” brauchte eine Weile, um ihre komödiantische Stimme zu finden. Das Problem dabei ist aber das, was derzeit das Problem so ziemlich jeder neuen Sitcom ist: Es ist fraglich, ob die Serie die Zeit für diese Entwicklung haben wird. Die erste Staffel von “The Paper” hat 10 Folgen, was heutzutage auch für Comedyserien normal ist, aber schlicht keine idealen Bedingungen für eine Sitcom darstellt. Im Zeitalter der klassischen “Networks” hatten amerikanische Sitcoms 24 Folgen pro Staffel, und mir fallen nur wenige ein, die nicht die Hälfte ihrer ersten Staffel brauchten – also noch immer mehr Folgen als “The Paper” insgesamt hat –, um ihren “Groove” zu finden. Sitcoms leben von der Chemie des Casts, und von diesem Gefühl, mit dem Einschalten an einen bekannten, gemütlichen Ort zurückzukehren, Zeit mit bekannten, liebenswerten Figuren zu verbringen. Es braucht Zeit, so etwas aufzubauen, und heutzutage kriegen Sitcoms selten diese Zeit.

Tatsächlich scheint “The Paper” ziemlich in Eile, so viel wie möglich in diese 10 Episoden zu packen, als hätten die Autoren zusätzlich zu der verkürzten Laufzeit auch noch Angst, nach einer Staffel abgesetzt zu werden. Am Ende der 10 Folgen, also nach, was, 5 Stunden Erzählzeit, ist der “Truth-Teller” von einer Lachnummer zum Preisträger für ausgezeichneten Journalismus geworden, und das zentrale “Will-they-won’t-they” zwischen Ned und Mare Pritti (Chelsea Frei), der einen anderen erfahrenen Reporterin der Zeitung, erhält auch seinen Payoff in einem Kuss der beiden (zum Vergleich: Jim und Pam brauchten bis zum Finale der zweiten Staffel, also *vier mal so viele Folgen*, um ihre Gefühle füreinander zu realisieren). Man verlässt die Staffel deshalb irgendwie gleichzeitig mit dem Gefühl von “Das war’s schon?” und “Was soll jetzt noch kommen?”. Was wirklich schade ist – die verkürzte Staffel ist erstmal nicht die Schuld der Autoren der Serie, sondern der Bedingungen des aktuellen Fernsehens, aber im Versuch, diesen Bedingungen gerecht zu werden, sind die Autoren vielleicht etwas über das Ziel hinaus geschossen.

In den letzten Jahren gab es so einige Serien,<sup id="fnref:3">[3](#fn:3)</sup> die erst am Ende ihrer kurzen Laufzeit gerade erst ihr eigentliches Potenzial offenbart hatten, und nie die Chance bekamen, es zu realisieren. Ich hoffe, dass die Verbindung zu einem der größten Sitcomhits der letzten paar Dekaden reicht, “The Paper” vor einem ähnlichen Schicksal zu bewahren, denn trotz meiner Skepsis über das hohe Erzähltempo traue ich es Daniels und Co. durchaus zu, noch mehr aus “The Paper” rauszuholen, wenn sie die Chance dazu bekommen.

1. Ich hab der Serie diesen Wandel nie so recht abgenommen, und finde es generell deprimierend, dass Serien, die als Satiren über die unangenehme Realität moderner Arbeit beginnen, oft auf einer schmalzigem “Wir sind alle eine Familie”-Note enden – siehe zuletzt zum Beispiel “Superstore”, eine Serie, die *fast* als eine der besten Sitcoms aller Zeiten in die Geschichte eingegangen wäre, wäre da nicht genau dieser Wandel gewesen.
2. Wie etwa in der [“Scott’s Tots”](https://en.wikipedia.org/wiki/Scott%27s_Tots), einer Folge aus der sechsten Staffel von “The Office”. Was wir in dieser Folge über Michael Scott lernen, sollte es eigentlich unmöglich machen, ihn noch als nur “liebenswert-unbeholfen” zu sehen anstatt als “*gefährlich* inkompetent”.
3. Die Sitcom “Reboot” fällt mir etwa spontan ein, zu deren fantastischem Cast unter anderem Rachel Bloom, Keegan-Michael Key und Judy Greer gehörten, und die am Ende ihrer zehn Folgen ziemlich genau an dem Punkt war, an dem ich dachte: Ah, *darum* geht’s, das könnte interessant werden!

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20%E2%80%9CThe%20Office%E2%80%9D-Nachfolger%3A%20%E2%80%9CThe%20Paper%E2%80%9D%20hat%20Potenzial%2C%20aber%20gute%20Sitcoms%20zu%20schreiben%20ist%20heute%20fast%20unm%C3%B6glich)

https://smoitzheim.online/posts/the-office-nachfolger-the-paper-hat-potenzial-aber-gute-sitcoms-zu-schreiben-ist-heute-fast-unmoglich