---
title: "The Monkey: Wir werden alle sterben, lass uns tanzen"
---

<div class="trix-content">The Monkey beginnt mit einem Prolog, der ungefähr die Vibes hat von einem der Faketrailer, die vor Grindhouse oder Tropic Thunder liefen: ein in sich geschlossener, kurzer Vorfilm, ein Sketch im Grunde. Er enthält einen Besuch eines Kuriositätenladen ähnlich dem, in dem Billy Peltzers Vater einst Gizmo gekauft hat, eine Final Destination’sche tödliche Kettenreaktion und einen blutverschmierten Adam Scott in einem lächerlichen Kostüm, der Obszönitäten schreiend eine Spielzeug-Puppe mit einem Flammenwerfer malträtiert. Kurz, es ist alles absichtlich ziemlich drüber und trashig.

Nur behält The Monkey diesen Ton halt über seine gesamte Laufzeit bei. Die Tode bleiben grotesk over-the-top, die Dialoge cheesy, die meisten Figuren karikaturesk überzeichnet – und trotzdem will der Film am Ende irgendwie ernst genommen werden. Das funktioniert nicht für jeden – unter meinen Letterboxd-Freunden und -Follows jedenfalls polarisiert der Film enorm –, für mich aber total.

Basierend auf einer Stephen-King-Kurzgeschichte von 1980 erzählt der Film von den Zwillingsbrüdern Hal und Bill (als Kinder beide gespielt von Christian Convery, als Erwachsene von Theo James), die im Nachlass ihres Vaters eine mechanische Affenpuppe finden. Wann immer sie die Puppe aufziehen, schlägt die ein paar Mal auf ihre Trommel, und beim letzten Schlag stirbt jemand in ihrem Umfeld, meist auf groteske Weise. Nach einigen solcher Tode – die Brüder können es nicht lassen, die Puppe mehrmals auszuprobieren – werfen die beiden die Puppe in einen Brunnen, um weitere Opfer zu verhindern.

Jahre später sind die Brüder erwachsen und entfremdet. Hal ist geschieden, sieht seinen Sohn Petey auf eigenen Wunsch nur einmal im Jahr, aus Angst, ihn zu gefährden, wenn er ihm zu nahe ist. Nach Jahren ohne Kontakt erhält er einen Anruf von Bill, der ihn auffordert, zum Haus ihrer Tante Ida zu fahren – wo die Brüder als Kinder zuletzt gelebt hatten –, da er glaubt, der Affe sei zurückgekehrt. Wie sich herausstellt, steckt Bill selbst dahinter: Er will sich rächen, weil er Hal für den Tod der Mutter verantwortlich macht – Hal hatte als Kind den Affen aufgezogen, um Bill, der ihn damals schikanierte, loszuwerden. Hal macht sich, zusammen mit Petey, auf den Weg, seinen Bruder zu konfrontieren, und nebenbei vielleicht die Beziehung zu seinem Sohn zu kitten.

Regisseur Osgood Perkins arbeitet sich hier an Themen ab, die im aktuellen Horror-Kino omnipräsent, ja zum Klischee geworden sind: *It’s actually about trauma!* Dazu hat The Monkey wenig neues zu sagen: Die Figuren und ihre Beziehungen sind eher mit dem groben Pinsel gezeichnet, sodass das Auseinandergehen und Wieder-Zusammenkommen von Bruder und Bruder, Vater und Sohn wenig Tiefe und emotionales Gewicht hat.

Aber hinter diesen trendy Themen liegt ein, nun, ursprünglicheres, zu dem The Monkey auch wenig zu sagen hat, aber auf ‘ne gute Art? Die Willkür des Affen, seine Weigerung, trotz wiederholter Versuche der Brüder, sich kontrollieren oder ganz aus ihrem Leben verdrängen zu lassen, wird zur Metapher für unsere Sterblichkeit, das Ende, das uns alle früher oder später erwartet. Mit dem Wissen um diese Unvermeidbarkeit zu leben, so suggerieren die over-the-top Tode des Films, ist grotesk, absurd – wie hält das irgendjemand aus, fragt der Film, und eine gute Antwort darauf hat er nicht. “We’ll keep it close”, sagt Hal am Ende zu Petey auf die Frage, was sie jetzt mit dem Affen machen sollen, und dann, in Erinnerung an seine Mutter, “let’s go dancing”: Uns bleibt nur mit den Schultern zu zucken, unser Ausgeliefertsein zu akzeptieren, und irgendwie weiterzumachen. Irgendwie hat das etwas bewundernswertes, einen Horrorfilm auf dieser Note enden zu lassen – Horror ist ein Genre, das einerseits Tod und Sterblichkeit sehr offen konfrontiert, andererseits aber eben auch bekömmlich verpackt, uns 90 Minuten Angst macht, damit wir hinterher das Gefühl haben: Jetzt ist es vorbei, kein Grund mehr, sich zu fürchten. The Monkey verweigert uns diese Katharsis.

Nebenbei macht das den Film auch zu einer besonders interessanten King-Verfilmung. Ich habe die Vorlage nicht gelesen, aber der Ton, den Perkins hier anschlägt, ist nicht der, den man von King kennt.<sup id="fnref:1">[1](#fn:1)</sup> Dennoch fängt Perkins hier eine Dimension von Kings Schaffen ganz gut ein: Wenn er wirklich existenziell wird, unsere Sterblichkeit direkt konfrontiert, hat King oft auch nicht mehr zu bieten als ein Schulterzucken, und wie in The Monkey ist das oft furchteinflößender als jede detailliert beschriebene Todesszene es sein könnte.<sup id="fnref:2">[2](#fn:2)</sup>

The Monkey geht also durchaus ein Risiko ein: Szenen, die, wären sie etwas weniger grotesk und over-the-top, furchteinflößend sein könnten, gibt er bewusst der Lächerlichkeit preis, und setzt stattdessen alles auf eine Schlusspointe, die nachhaltiger verstören soll. *Your mileage may vary*, aber für mich war das sehr effektiv.

1. Kings Kurzgeschichten sind tendenziell etwas fieser, gnadenloser als die Romane, aber so blasé wie Perkins hier mordet King selten.
2. Besonders effektiv finde ich das etwa in Revival, Kings Lovecraft/Frankenstein-Mashup von 2013, das damit endet, dass die Hauptfigur einen kurzen Blick auf das Jenseits werfen kann und den effektiv-banalen Schluss zieht: Ich versteh nicht, was ich da gesehen hab, aber ich hoffe, dass es lange dauert, bis ich mehr erfahre.

</div>

https://smoitzheim.online/posts/the-monkey-wir-werden-alle-sterben-lass-uns-tanzen