---
title: "“The Pitt” ist auch in der zweiten Staffel feinster Competence Porn"
---

<div class="trix-content">Die erste Staffel von “The Pitt” habe ich an einem Wochenende durchgebinget, 15 Folgen, um die 15 Stunden, ein langer Marathon, und die Serie schien wie gemacht dafür: In nicht-wirklich-aber-gefühlt “Echtzeit”<sup id="fnref:1">[1](#fn:1)</sup> erzählt die Staffel eine Schicht in der Notaufnahme eines Pittsburger Krankenhauses, jede Folge schließt nahtlos an die letzte an. Die erste Staffel wird mit jeder Folge dramatischer, sie gipfelt in einem mehrere Folgen andauernden Ausnahmezustand, in dem die Ärzte und Schwestern der “Pitt” unter Hochdruck die Verletzten eines Amoklaufes behandeln müssen. Ich war froh, die Serie nicht in der ursprünglichen, wöchentlichen Ausstrahlung gesehen zu haben, bei dieser Hochspannung wollte ich nicht eine Woche zwischen Folgen warten. Ich war mir auch nicht sicher, ob das nochmal funktionieren würde: Es schien, als hätten die Autoren, unsicher ob sie eine zweite Staffel erhalten würden, so ziemlich alles in diese eine Staffel gepackt, was in einer Notaufnahme so spektakuläres passieren kann. Das zu toppen, schien mir schwer möglich, und wenn doch, wäre das ein Bisschen lächerlich für eine Serie, die generell großen Wert auf einen gewissen Realismus legt – man will ja nicht suggerieren, dass *jede* Schicht in einer Notaufnahme so spektakulär ist, oder?

Die gerade beendete zweite Staffel der Serie habe ich ganz regulär, Woche für Woche verfolgt, und das seltsame ist: Die Serie schien wie gemacht dafür. So gut die Eine-Staffel-eine-Schicht-Struktur zum modernen Binge-Modell zu passen scheint, so sehr knüpft die Show in anderen Aspekten eher an das Network-Fernsehen der 90er und 00er Jahre an. Angefangen natürlich mit dem Personal: Serienerfinder und Showrunner R. Scott Gemmill, Produzent und Regisseur John Wells und Hauptdarsteller Noah Wyle sind alle Veteranen von “ER”, Michael Crichtons wegweisender, megaerfolgreicher Krankenhausserie aus den 90ern. Eigentlich hatten die drei ein offizielles “ER”-Sequel machen wollen, doch Crichtons Hinterbliebene verweigerten ihnen die Rechte, “The Pitt” ist also mehr ein “Sequel im Geiste”. Aber diese Orientierung an einem klassischen Network-Vorbild drückt sich auch formal aus: Die Staffeln sind (für heutige Verhältnisse) lang, mit 15 Folgen; Folgen, vor allem in der zweiten Staffel, haben eine *einigermaßen* konstante Länge von 45 Minuten; es gibt einen großen Ensemblecast, eine Vielzahl von in sich geschlossenen Handlungssträngen, die man auch klassisch in A-, B- und C-Plots unterteilen kann, wenn man will;<sup id="fnref:2">[2](#fn:2)</sup> viele davon sind *ripped from the headlines*, also beschäftigen sich irgendwie mit aktuellen Debatten, was der Serie diese (neutral bis positiv gemeint) “Wegwerf”-Qualität gibt, die Fernsehen früher hatte.

Das, denke ich, macht einen großen Teil des Reizes von “The Pitt” aus: Die Serie fühlt sich an wie das gute, alte Fernsehen – nicht wie ein “10-hour movie”, nicht wie der formlose Slop, den Netflix und HBO mittlerweile am Fließband produzieren –, aber ohne wirklich ein *Throwback* zu sein. “The Pitt” hätte so in den 90ern oder 00ern nicht gemacht werden können, der Reiz ist nicht Nostalgie, oder nicht nur, sondern die Rückbesinnung des Mediums darauf, worin es wirklich gut ist. Erzählerisch funktioniert “The Pitt” sehr ähnlich wie “ER”, [“Scrubs”](https://smoitzheim.online/posts/das-scrubs-revival-ist-eine-sitcom-und-ich-mag-sitcoms) und wie sie alle heißen: Patienten kommen ins Krankenhaus und bringen ihre eigenen kleinen Geschichten mit, die unsere Arzt- und Pflegerprotagonisten zwingen, irgendein Thema der Woche zu konfrontieren – von ihren persönlichen Beziehungen über politische Hot-Button-Issues bis zu philosophischen Fragen wie unserer Einstellung zum Tod. Allerdings nehmen die Autoren sich Freiheiten, die Network-Serien nicht hatten: Handlungsstränge können auf mehrere Folgen aufgeteilt werden und müssen nicht immer eine klare, befriedigende “Auflösung” haben. Im besten Fall kann die Serie ihren Themen so besser gerecht werden: In einem Handlungsstrang der zweiten Staffel wird eine undokumentierte Einwanderin behandelt, was ICE-Soldaten<sup id="fnref:3">[3](#fn:3)</sup> auf den Plan ruft, die das machen, was ICE halt so macht, nämlich Angst und Schrecken verbreiten und einen Krankenpfleger verhaften. Diese Geschichte hat mehr Gewicht, weil wir ihre Konsequenzen länger spüren als nur für den Dauer einer Folge, weil wir den Pfleger bis zum Ende der Staffel nicht mehr wiedersehen und im Unklaren über sein Schicksal bleiben.

Leider übernimmt “The Pitt” auch einige der Schwächen des klassischen Network-Fernsehens. Nicht immer dramatisiert die Serie den *Diskurs* so effektiv wie in der ICE-Storyline. Die erste Staffel hat etwa einen Handlungsstrang über einen Teenager, der im Verdacht steht, einen Amoklauf begehen zu wollen, um sich an den Mädchen in seiner Klasse zu rächen. Was folgt, sind eine Reihe von Streits zwischen Hauptfigur Dr. Michael “Robby” Robinavitch (Wyle) und Dr. Cassie McCay (Fiona Dourif), in denen die beiden vor allem Klischees austauschen: Er sagt, dass wir jungen Männern ein besseres Angebot machen, ihre Einsamkeit ernstnehmen müssen, sie, dass man auch mal an die Mädchen denken soll. Es bleibt alles recht unspezifisch, wir erfahren nicht wirklich, was in *diesem* jungen Mann genau vorgeht, und am Ende kommt nicht viel dabei rum außer dass die Serie uns daran erinnert hat, dass, ja, man über dieses Thema *doch mal reden sollte*. Es hat, kurz, diese *preachy*, herablassende Qualität einer *Very Special Episode* – nur dass es hier eben auf mehrere Folgen verteilt ist und man so nicht die eine anstrengende Folge überspringen kann.

An dieser Stelle sollte man wohl einen anderen Vorläufer der Serie erwähnen, neben “ER”: das Werk Aaron Sorkins. Wie in “The West Wing” oder “The Newsroom” ist Teil des Reizes von “The Pitt”, dass wir einem Team von Profis dabei zusehen, wie sie sehr gut in ihrem Job sind – [*competence porn*](https://smoitzheim.online/posts/podcast-was-sind-die-filmischsten-berufe) halt, und das ist unbestreitbar fesselnd. Wie Sorkins Werk hat allerdings auch “The Pitt” etwas idealisierendes: So ziemlich alle Figuren sind nicht nur gute, sondern Ausnahme-Ärzte, medizinisch brilliant und perfekt sensibilisiert für jede erdenkliche persönliche Situation der Patienten. Ob übergewichtige oder Transgender-Patienten, sie behandeln alle mit vorbildlicher Fürsorge, nehmen sich für alle Zeit, verurteilen und bevormunden so gut wie nie (außer, wenn sie einen *Zinger* über Patienten raushauen, die Masken oder Impfungen ablehnen). Vielleicht ist das in den USA anders, aber *meine* Erfahrungen mit Ärzten und *besonders* in Notaufnahmen reflektiert das nicht. Was ja erstmal okay ist: Es ist nichts grundsätzlich falsch daran, eine idealisierte Version des Arztberufs zu zeigen. Aber bedenkt man, wie viel Wert die Serie ansonsten auf Realismus legt, und wie gerne sie Systemkritik übt, ist es schon irgendwie auffällig dass sie bislang nicht wirklich den Gedanken zulässt, dass es auch weniger perfekte Ärzte geben könnte. Als *Menschen* sind die Figuren allesamt ambivalent und komplex, zueinander sind sie oft ziemlich fies, aber Einfluss auf die Behandlung der Patienten hat das so gut wie nie. Manchmal hat “The Pitt” so etwas von Lehrfernsehen und man fühlt sich als Zuschauer nicht *ganz* ernstgenommen.

Bei aller Kritik bleibt “The Pitt” aber einfach extrem *watchable*, und das hat sich zum Glück auch in der zweiten Staffel nicht geändert, obwohl sie weniger spektakulär ist als die erste. Zwar gibt es auch dieses Mal einen “Big Bad”, eine Krise, die das gesamte Krankenhaus beschäftigt: Wegen eines Hackerangriffs sind die Computersysteme lahmgelegt und die Notaufnahme stellt auf analoge Abläufe um.<sup id="fnref:4">[4](#fn:4)</sup> Aber diese Krise ist eher ein Grundrauschen als Material für ein weiteres spektakuläres, actionreiches Finale wie in der letzten Staffel. Ansonsten wirkt die zweite Staffel intimer, geht eher in die Tiefe als “größer” als die erste sein zu wollen, und entlässt uns auch mit mehr Ambivalenz und Offenheit. Nicht jeder Handlungsstrang hat funktioniert – ich weiß nicht, warum die Autoren so fasziniert von Dr. Robbys Motorrad-Mechaniker sind, der in der zweiten Hälfte der Staffel mehr Screentime hat als manche Mitglieder der Kernbesetzung – doch generell haben die Autoren hier eine kluge Entscheidung getroffen: Anstatt zu versuchen, das Spektakel der ersten Staffel zu wiederholen oder zu toppen, haben sie bewiesen, dass das Konzept der Serie auch eine Nummer kleiner funktioniert, und so eine gute Grundlage für weitere Staffeln geschaffen.

1. Jede Folge erzählt eine Stunde, Folgen dauern meistens um die 45 Minuten.
2. Natürlich gibt es aber auch größere Entwicklungen über die ganze Staffel.
3. Ich weiß nicht, ob Menschen die für ICE arbeiten offiziell “Soldaten” heißen, aber das ist, was sie effektiv sind: Mitglied einer paramilitärischen Terrororganisation.
4. Lustig, das als deutscher Zuschauer zu gucken. In einer Szene staunen mehrere junge Ärzte über die altertümliche Technologie eines “Faxgerätes” – es würde mich nicht wundern, wenn die noch heute ganz regulär in deutschen Krankenhäusern zum Einsatz kämen.

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20%E2%80%9CThe%20Pitt%E2%80%9D%20ist%20auch%20in%20der%20zweiten%20Staffel%20feinster%20Competence%20Porn)

https://smoitzheim.online/posts/the-pitt-ist-auch-in-der-zweiten-staffel-feinster-competence-porn