---
title: "Warum Peter Jackson und Quentin Tarantino sich ein Beispiel an Sam Raimi nehmen sollten"
---

<div class="trix-content">Sam Raimis “Send Help” ist ein früher [Überraschungshit](https://www.worldofreel.com/blog/2026/2/1/box-office-send-help-exceeds-expectations-hits-1-with-20m-opening-readers-thoughts) des Kinojahres, den wohl die wenigsten so auf der Rechnung hatten. Selbst als großer Raimi-Fan habe ich mir im Vorfeld nur sehr vorsichtigen Optimismus erlaubt – in den letzten gut 15 Jahren hat Raimi nur zwei Filme gemacht, einer davon ein Marvel-Film, der andere “Oz, the Great and Powerful”, ein Film, bei dem es mich nicht wundern würde, wenn sogar Raimi selbst manchmal vergisst, dass er existiert. Doch nachdem ich den Film gesehen habe, kann ich in den [allgemeinen Tenor](https://www.rottentomatoes.com/m/send_help) einstimmen: Sam Raimi ist zurück! “Send Help” ist *vintage Raimi*: Horror (unter anderem) mit cartoony Slapstick- und Grossout-Humor und wunderbar kinetisch inszenierter Action (ja, es gibt sogar diese klassischen, aus “Evil Dead” bekannten Point-of-View-Shots aus der Perspektive eines “Monsters”). *Schlocky* Genre-Kino, das genau das und nicht mehr sein will.

“Send Help” ist nicht nur Raimis Rückkehr zum Horrorgenre und zu, nun, *guten Filmen*, sondern auch zu einer anderen Größenordnung als der, in der er zuletzt gearbeitet hat: von Marvels Spektakel-Kino mit riesigem Star-Ensemble und Mega-Budget zu einem mit 40 Millionen Dollar relativ bescheiden budgetierten *two-hander*. Raimi gelingt dieser Wechsel sehr elegant, ohne Probleme lässt er Marvels “Wir drehen vorm Greenscreen und klöppeln alles in der Post zusammen” hinter sich, widmet sich wieder bodenständigerem Filmhandwerk, und genießt auch spürbar die künstlerische Freiheit, die es ihm bietet, nicht mehr unter der strengen Aufsicht der MCU-Executives zu stehen.<sup id="fnref:1">[1](#fn:1)</sup>

Es ist nicht das erste Mal, dass Raimi “zu seinen Wurzeln zurückkehrt”: Nach “Spider-Man 3” – ein Film, der damals als überfrachtet und messy aufgenommen wurde, auch wenn er im Vergleich zum durchschnittlichen MCU-Film relativ persönlich und “klein” ist – machte er sich an die Arbeit zu “Drag Me to Hell”, ein relativ günstig produzierter Horrorfilm, geschrieben zusammen mit seinem Bruder Ivan, bevor Sam die Arbeit an seiner “Spider-Man”-Trilogie begann. *Vintage Raimi*, mit anderen Worten. Raimi hat offensichtlich nie die Verbindung zu dem verloren, was ihn einst zum Film gebracht hat und was sein Frühwerk so besonders gemacht, ihm überhaupt erst die Aufmerksamkeit gebracht hat, die ihm später ermöglichte, im Blockbuster-Segment zu arbeiten.

Das ist nicht selbstverständlich: Für viele andere Regisseure kommt der Wechsel zum Big-Budget- und Special-Effects-Kino eher dem Öffnen der Büchse der Pandora gleich – ist der Schritt einmal gegangen, scheint es kein zurück mehr zu geben. Nehmen wir Peter Jackson. Dessen Karriere nahm zunächst einen sehr ähnlichen Verlauf wie Raimis: Wie Raimi begann Jackson mit schwarzhumorigem, low-budget Genre-Kino für Sickos, wechselte dann irgendwann zu, sagen wir, *anschlussfähigerem* Material (in Form des auf einem realen Mordfall basierenden “Heavenly Creatures”), ohne dabei seine Kantigkeit und eine gewisse Außenseiterperspektive zu verlieren. Das brachte ihm kritisches Lob und eine Oscar-Nominierung und war sein Ticket nach Hollywood. Den ganz großen Mainstream-Erfolg hatte er dann, ähnlich wie Raimi, mit einer Trilogie von Adaptionen eines klassischen, bis dato vor allem von einer bestimmten Art Nerds – von denen aber umso inniger – geliebten Stoffes (wobei “The Lord of the Rings” natürlich nochmal eine andere Hausnummer war als Raimis “Spider-Man”-Filme, eines dieser Ereignisse, die die Filmgeschichte in ein “Vor” und ein “Nachher” aufteilen). Die Anleihen an das Genre-Kino, mit dem der jeweilige Regisseur groß geworden ist, gehören zu den Stärken beider Trilogien.

Nach “Lord of the Rings” inszenierte Jackson seine Version von “King Kong”, die durchwachsen aufgenommen wurde, aber durchaus noch ihre Fans hat. Darauf folgte dann allerdings “The Lovely Bones”, eine weitere Romanadaption, in der Jackson das maximalistische Denken, das er seit “Lord of the Rings” verinnerlicht zu haben scheint, zum Verhängnis wird. Man kann sich gut vorstellen, was der Peter Jackson, der “Heavenly Creatures” inszeniert hat, aus Alice Sebolds Roman über eine ermordete Teenagerin, die aus ihrem “Himmel” heraus die Aufklärung ihres eigenen Mordfalles beobachtet, gemacht hätte: Das Gespür dafür, die menschliche Tragödie hinter einem schwer zu fassenden Gewaltverbrechen zu finden, das Jackson in seinem früheren Film bewiesen hatte, hätte auch “The Lovely Bones” gut zu Gesicht gestanden. Der Post-“Lord of the Rings”-Jackson allerdings ist ein anderer: Er macht aus einer eher intimen Geschichte für Erwachsene einen massenkompatiblen, wie die Verfilmung eines Young-Adult-Romans anmutenden (Möchtegern-)Blockbuster. Den im Roman eher schmucklos dargestellten “Himmel” inszeniert Jackson als geschmackloses Effektspektakel – wer als Teenager brutal ermordet wird, landet demnach in einem kitschigen Windows-XP-Bildschirmschoner-Paradies, also am Ende halb so wild?

Danach inszenierte Jackson noch die “Hobbit”-Trilogie, und es gibt wohl kein besseres Argument dafür, wie verhängnisvoll es sein kann, wenn man als Künstler nicht mehr “klein” arbeiten kann.<sup id="fnref:2">[2](#fn:2)</sup> Tolkiens Roman ist kein “Epos” wie das spätere “Lord of the Rings”, sondern im Grunde ein Kindermärchen. Das in die Blockbuster-Trilogie-Schablone zu zwingen, sorgt für drei unnötig aufgeblasene, freudlose Filme, die stets im Schatten von Jacksons früherer Trilogie stehen, nie eine eigene Identität entwickeln. Jackson – wie so ziemlich alle anderen Beteiligten – schien die “Hobbit”-Filme auch unter Androhung von Waffengewalt zu machen, viel Freude am Filmemachen war da nicht zu erkennen.

Ein anderes interessantes Beispiel ist Quentin Tarantino. Hier ist es weniger die Größe des Budgets, die außer Kontrolle geraten ist, als die der *Ambition*. Tarantino hat sich in den Kopf gesetzt, dass “große Regisseure” (oder so) eine Art Haltbarkeitsdatum haben: “Most directors have horrible last movies”, sagt er. Weshalb er selbst sich schon seit einigen Jahren Gedanken macht, wann und wie er seine eigene Karriere beenden will: Spätestens nach seinem 10. Film soll Schluss sein – derzeit sind wir, nach Tarantinos eigener Zählung, bei 9. Damit lädt Tarantino seinen nächsten, angeblich letzten Film mit einer Menge Bedeutung auf, macht sich selbst unnötig Druck: Was auch immer sein nächstes Projekt wird, es muss nicht weniger als der krönende Abschluss einer der einflussreichsten Filmkarrieren der letzten 30, 40 Jahre sein. Nachvollziehbar, dass es Tarantino schwerfällt, sich für sein nächstes Projekt zu entscheiden. Seit seinem bislang letzten Film, “Once Upon a Time…in Hollywood” von 2019, hat man ein Bisschen das Gefühl, als würde Tarantino alles tun, um diese Entscheidung so weit wie möglich aufzuschieben: Er hat zwei Bücher geschrieben – eine Romanadaption von “Once Upon a Time” und eine Essaysammlung über Filme der 70er Jahre –, die wohlwollen aufgenommen wurden, aber jetzt nicht gerade mit der kulturellen Wucht des durchschnittlichen neuen Tarantino-*Films* eingeschlagen sind; er hat einen Podcast gestartet, gemeinsam mit seinem Freund und Co-Drehbuchautor von “Pulp Fiction” Roger Avary; und er hat viel über theoretische Filmprojekte *geredet*, die dann nie in die Tat umgesetzt wurden. Peinlich war die Phase um den Release von “Once Upon a Time” herum, in der wir alle so tun mussten, als gäbe es eine reelle Chance, dass wir irgendwann einen *R-rated* “Star Trek”-Film unter Tarantinos Regie sehen würden. Danach redete er ein paar Jahre lang über “The Movie Critic”, einen Film über einen Filmkritiker im Hollywood der 70er. Dieses Projekt gab er letztlich auf, weil es “Once Upon a Time” zu ähnlich und der Beruf des Filmkritikers eh viel zu langweilig sei (was Tarantino offenbar nicht aufgefallen war, während er selbst ein Buch von Filmkritik schrieb).

Ich weiß nicht, wie allein ich mit diesem Eindruck bin, aber auf mich wirkt das alles sehr halbherzig und frustriert. Es würde mich nicht überraschen, wenn wir einfach nie einen neuen Tarantino sehen, weil er einfach kein Projekt findet, dass seinen enormen Ambitionen gerecht werden könnte. Was man sich überhaupt nicht mehr vorstellen kann, wäre dass Tarantino nochmal einen Film wie “Death Proof” von 2007 macht: eine einfache Genre-“Fingerübung”, die aus dem Spaß an der Sache heraus entsteht entsteht anstatt aus diesem seltsamen Sendungsbewusstsein, dass Tarantino mittlerweile anzutreiben scheint. Dabei wäre das genau, was zumindest ich gerne nochmal von Tarantino sehen würde.

Stichwort “Spaß an der Sache”: Den hat Raimi sich spürbar bewahrt, während er bei den Jacksons und Tarantinos dieser Welt mit zunehmendem Erfolg, größeren Budgets und Ambitionen verloren zu gehen scheint. Raimis Enthusiasmus fürs Filmemachen ist ungebrochen – und zwar nicht *nur* für kleine Produktionen wie “Send Help”: Spricht sonst noch irgendjemand so enthusiastisch über Superheldenfilme [wie Raimi](https://geektyrant.com/news/sam-raimi-thinks-the-real-problem-with-modern-superhero-movies-is-that-hes-not-offered-more-of-them)? Damals, in seinen “Spider-Man”-Filmen, stand dieser Enthusiasmus noch nicht in Opposition zu Blockbuster-Ambitionen – niemand wusste so recht, wie Superhelden auf der Leinwand funktionieren könnten, also hat man den Superheldenfan Raimi einfach mal machen lassen. Heute ist das anders: In “Doctor Strange in the Multiverse of Madness” gibt es immer wieder Momente, die ahnen lassen, was für ein Film herausgekommen wäre, hätte Raimi mehr Freiheiten gehabt, aber es unterm Strich nur deprimierender machen, dass er offensichtlich nicht darf, wie er will. Raimis Rückkehr zu seinen Wurzeln ist diesmal also noch willkommener als damals bei “Drag Me to Hell”. Hoffen wir, dass er auch in Zukunft, zwischen den Superheldenfilmen, von denen er so gerne mehr machen würde, Zeit für solche kleinen, persönlicheren Projekte findet.

1. “Send Help” hat (leider, aber das war zu erwarten) schon einen digitaleren Look als Raimis Frühwerk. Aber man sieht halt schon, dass hier an echten Locations gedreht wurde, und selbst in den digitalen Effekten steckt spürbar mehr Kreativität und Liebe zum Detail als in denen im typischen Blockbuster.
2. Klar: Das war nicht *allein* Jacksons Entscheidung, hier spielen auch Studioerwartungen etc. mit rein.

</div>  
---

  
[Per E-Mail antworten](https://letterbird.co/smoitzheim?subject=Re%3A%20Warum%20Peter%20Jackson%20und%20Quentin%20Tarantino%20sich%20ein%20Beispiel%20an%20Sam%20Raimi%20nehmen%20sollten)

https://smoitzheim.online/posts/warum-peter-jackson-und-quentin-tarantino-sich-ein-beispiel-an-sam-raimi-nehmen-sollten